Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 10
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
10
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i shtatë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 05.12.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 3.12.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë urgjente me Ministrin e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Ogerta Manastirliu, kërkuar nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike (neni 80
i Kushtetutës dhe neni 97 i Rregullores së
Kuvendit).
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr.57/2015" (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektvendimi “Për miratimin e organikës
dhe klasifikimit të pagave të punonjësve
administrativë pas mbarimit të mandatit të
Komisionit të Pavarur të Kualifikimit” (në
mbështetje të neneve 78, 179/b, pika 8, të
Kushtetutës, neneve 18, pika 1, 70, pika 2, të ligjit
nr. 84/2016 “Për rivlerësimin kalimtar të gjyqtarëve
dhe prokurorëve në Republikën e Shqipërisë”,
neneve 18 dhe 55 të Rregullores së Kuvendit).
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
6. Projektvendimi “Për miratimin e organikës
dhe klasifikimit të pagave të punonjësve
administrativë pas mbarimit të mandatit të
Komisionerëve Publikë” (në mbështetje të neneve
78, 179/b, pika 8, të Kushtetutës, neneve 18, pika
1, 70, pika 2, të ligjit nr. 84/2016 “Për rivlerësimin
kalimtar të gjyqtarëve dhe prokurorëve në
Republikën e Shqipërisë”, neneve 18 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali – Mirëmëngjesi!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
Sot në rendin e ditës kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Meqenëse kompetenca e caktimit të rendit të
ditës është e Kryetares së Kuvendit, siç besoj se
jeni në dijeni, sepse nuk besoj që protokolli i
Kuvendit e ka mbajtur në zyrë dhe nuk jua ka sjellë,
në përputhje me nenin 80 të Kushtetutës dhe me
nenin 97 të Rregullores së Kuvendit, Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka kërkuar
interpelancë urgjente me Kryeministrin, Edi Rama,
për çështjen e raportuar dhe të konfirmuar të
ekzekutimit të një pagese prej 110 milionë eurosh
për dikë që Kryeministri vetë e kishte quajtur
mafioz.
Së pari, dua të dimë pse nuk është përfshirë,
në përputhje me Kushtetutën dhe Rregulloren e
Kuvendit, në rendin e ditës.
Së dyti, zonja Kryetare, kërkesa procedurale
është, ashtu siç ju ngarkojnë Rregullorja e Kuvendit
dhe Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë, duhet
të ndërprisni seancën, të thërrisni Kryeministrin dhe
të realizojmë interpelancën, si një e drejtë që na e
njeh Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë.
Çështja që kemi ngritur, është çështje madhore e
interesit publik. Ka pasur një zotim publik të
Kryeministrit që ky biznesmen, të cilin Kryeministri
e quan “mafioz”, nuk do të marrë asnjë lek nga
buxheti i shtetit. E vërteta është që ai ka marrë,
madje më shumë se fondi që ju keni planifikuar
për të shpërndarë për bonusin e këtij fundviti për
pensionistët, dhe do të mjaftonte ajo shumë që ne
të kishim mundësi të parashikonim të njëjtin bonus
për vitin 2025.
Kjo është çështja e parë për procedurë. Kam
edhe një çështje tjetër, por pasi të marr përgjigje
për këtë të parën.
Elisa Spiropali – Dakord.
Për këtë çështje, zoti Bardhi, kërkesa juaj për
interpelancë sigurisht që është marrë nga Kryetarja
e Kuvendit, është përcjellë pranë Këshillit të
Ministrave dhe Kryeministrit, dhe, për shkak të
agjendës së Kryeministrit, nuk mund të zhvillohet
sot, por do të zhvillohet, sipas procedurës, në
seancën e radhës apo në seancën më të parë.
Keni gjë tjetër?
Gazment Bardhi  – Çështja e dytë që kam,
zonja Kryetare: ju, në shkelje të Kushtetutës,
vendosët të refuzonit dy herë zbatimin e vendimit
të Gjykatës Kushtetuese për sa i takon ish-
ministres së Jashtme dhe deputetes suaj të
mazhorancës, zonjës Olta Xhaçka. Në cilësinë tuaj
si Kryetare e Kuvendit, ju iu drejtuat për një opinion
Komisionit të Venecies. Të gjitha grupet
parlamentare, pra Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste dhe tri grupet parlamentare të opozitës,
kanë qenë të përfshira në procesion e konsultimit
nga Komisioni i Venecias. Draftopinioni i Komisionit
të Venecies ju është paraqitur juve zyrtarisht, zonja
Kryetare, dhe, në shkelje flagrante të pozicionit tuaj
si Kryetare e Kuvendit, institucion që presupozohet
me Kushtetutë dhe Rregullore të jetë mbi palët, ia
keni bërë me dije dhe e keni njohur Grupin
Parlamentar të Partisë Socialiste me draftopinionin,
ndërkohë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e tund kokën, Klodi, se do të shkosh edhe
në komision, por do të dal edhe te kjo çështja, se
ndodh për herë të parë kjo gjëja. Ndërkohë që të
tria grupeve parlamentare të opozitës nuk ua keni
vënë në dispozicion draftopinionin e Komisionit të
Venecies, që ne të kemi mundësi, ashtu siç
Komisioni i Venecies kërkoi në seancat dëgjimore
që bëri me grupe parlamentare para diskutimit në
seancën plenare të datave 6 dhe 7 në Komisionin
e Venecies, për të çuar komentet tona për
draftopinionin. Sigurisht që mund të mos ju ketë
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pëlqyer draftopinioni, prandaj e keni mbajtur atë
të fshehur ndaj deputetëve të opozitës, duke ia
vënë në dispozicion vetëm grupit të mazhorancës,
por ju e keni detyrim që atë draftopinion, që
Komisioni i Venecies jua ka dërguar si autoritet
kërkues... Ju nuk e keni kërkuar në cilësinë e
personit Elisa Spiropali, e keni kërkuar në cilësinë
e pozicioni tuaj, si Kryetare e Kuvendit, dhe si
Kryetare e Kuvendit duhet t’i trajtoni të gjitha grupet
parlamentare në të njëjtën formë dhe në të njëjtën
mënyrë.
Së dyti, zonja Kryetare, ju keni ndërtuar apo
keni krijuar delegacionin që do të përfaqësojë
Kuvendin gjatë shqyrtimit në seancën plenare në
Komisionin e Venecies. Më lejoni të sjell në
vëmendjen tuaj që, ndodh për herë të parë që
delegacioni përbëhet vetëm nga deputetë të
mazhorancës, pra nuk ka ndodhur kurrë dhe në
asnjë rast. Ka qenë ulur në atë karrige atje te ju
numri 2 i Partisë Socialiste, Gramoz Ruçi, një nga
figurat më tradicionale të Partisë Socialiste dhe
kundërshtari ynë politik, por nuk ka guxuar kurrë,
kur ndërtonte delegacionet për të mbrojtur një
çështje në Komisionin e Venecies, të krijonte një
delegacion të përbërë vetëm me deputetë të
mazhorancës.
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Ta përfundojë, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi – Gjithmonë, dhe kolegët janë
këtu, përbërja ka qenë 4 anëtarë përfaqësues të
Kuvendit, 2 nga mazhoranca dhe 2 nga opozita.
Gjithmonë kështu jemi përfaqësuar në Komisionin
e Venecies. Ky është rasti i parë në historinë e
Kuvendit që ju keni dërguar delegacion, që do të
shkojë në seancë plenare në Komisionin e
Venecies, vetëm me deputetë të mazhorancës.
Unë dua të di: jemi shpallur “armiq të popullit” ne
nga partia juaj në pushtet? Këtë pushtetin tuaj të
vogël, si Kryetare e Kuvendit, do ta shfrytëzoni për
ta shpallur Shqipërinë njëpartiake, apo ka ndonjë
motiv të caktuar që ky delegacion përbëhet... Mos
ndoshta dini që zonja Ferhati Bushka ka më shumë
mend sesa ne të tjerët, deputetët e opozitës...
Elisa Spiropali  – Ka përfunduar koha, zoti
Bardhi.
Gazment Bardhi – ...apo merr vesh më shumë
nga çështjet e Kushtetutës apo të konventave
europiane?!
 Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Bardhi, për
çështjet që ngritët, sepse më jepni mundësi të bëj
një sqarim publik.
Nuk ka asnjë dokument zyrtar të Komisionit të
Venecies për të ndarë. Sapo të vijë, sigurisht që
do të ndahet sipas rregullave të Komisionit të
Venecies, jo të Kuvendit të Shqipërisë. Pra, janë
ata që e përcaktojnë se kur drafti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, zoti Bardhi, do të bëhet publik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mazhoranca në Kuvend, shumica, nuk ka asnjë
draft të Komisionit të Venecies për këtë çështje.
Nesër është seanca, sipas rregullave të tyre, bëhet
publik, dhe do ta kenë të gjithë deputetët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, mos spekuloni me këtë.
Nuk ka asnjë draft për të ndarë, sepse ndarja e
draftit bëhet sipas rregullave të tyre...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa u takon delegacioneve....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Sigurisht, unë do të jem në seancë si Kryetare
e Kuvendit, për shkak të kërkesës që kam bërë në
emër të Kuvendit për të qenë në Komisionin e
Venecies, dhe kjo nuk ka lidhje me asnjë emër
tjetër që mund të jetë atje. Ashtu sikundër unë ju
kam bërë ftesë në çdo vizitë të Kryetares së
Kuvendit, kam kërkuar edhe prezencë të
deputetëve të opozitës, por shpesh kemi marrë
përgjigje refuzuese edhe për shkak të situatës
politike apo për shkak të situatës së prezencës së
deputetëve në Kuvend, por ju garantoj që në
momentin kur drafti do të jetë publik, sipas
rregullave të Komisionit të Venecies, shumica dhe
pakica parlamentare do ta kenë në të njëjtën kohë
atë draft.
Faleminderit, zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E sqarova këtë çështje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi!
Ju lutem, për procedurë!
Gazment Bardhi – Për procedurë është kjo,
është çështje institucionale e Kuvendit, nuk po
flasim për çështje personale.
Së pari, ju në cilësinë e Kryetares së Kuvendit
keni marrë draftopinionin, të cilin keni detyrimin t’ua
shpërndani të katra grupeve parlamentare, që kanë
qenë të përfshirë në procedurën e konsultimit nga
Komisioni i Venecies, në mënyrë që ajo që u fol
me anëtarët e Komisionit të Venicies gjatë
seancave dëgjimore, të ketë mundësi të
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
materializohet. Na kanë kërkuar që, para se të
kalojë në seancën plenare, ne të kemi mundësi
që, nëse kemi një koment apo sugjerim për
ekspertët, gjatë diskutimit ata të kenë mundësi të
reflektojnë, dhe kjo është një procedurë që është
ndjekur gjithmonë, zonja Kryetare. Po jua përsëris,
numri 2 i partisë suaj ka qenë ulur në atë karrige
ku jeni ulur ju dhe nuk ka guxuar kurrë ta bëjë këtë
që po bëni ju. Gjithmonë, sa herë vinte
draftopinioni, dhe ka qenë gjithmonë kërkesë për
opinion e Kryetarit të Kuvendit, sepse katër janë
institucionet që kërkojnë opinion në Komisionin e
Venecies, ku njëri prej tyre është Kryetari i
Kuvendit, pra edhe zoti Ruçi, sa herë vinte
draftopinioni ua shpërndante atë për mendim
grupeve parlamentare, sepse Komisioni i Venecies
duhet të ketë opinionin e të gjitha palëve për një
çështje që lidhet me Shqipërinë, jo me Partinë
Socialiste.
Së dyti, nuk kërkuam të vijmë në delegacion
me ju, zonja Kryetare, siç i kemi refuzuar, do t’i
refuzojmë, sepse nuk jemi këtu për vizita turistike,
por po kërkojmë që delegacioni që përfaqëson
Shqipërinë në atë rast, Kuvendin e Shqipërisë, në
një institucion ndërkombëtar të Këshillit të Europës,
siç është Komisioni i Venecies, duhet të jetë i
balancuar, për sa kohë trajton një çështje që ka
lidhje me Shqipërinë, jo me Partinë Socialiste (siç
është delegacioni ynë në Asamblenë Parlamentare
të Këshillit të Europës, po në të njëjtën formë është
edhe delegacioni i përkohshëm pranë Komisionit
të Venecies). Më pas, në qoftë se këtë e keni
çështje të Partisë Socialiste, na e thoni, zonja
Kryetare, por ne kemi menduar që ju si Kryetare e
Kuvendit i jeni drejtuar Komisionit të Venecies për
të sqaruar një çështje kushtetuese që ka lidhje me
Republikën e Shqipërisë. Në qoftë se Republikën
e Shqipërisë e keni shpallur republikë njëpartiake,
na e thoni edhe këtë, që ta dimë dhe t’ju trajtojmë
si republikë njëpartiake.
 Ju lutem, na e vini në dispozicion
draftopinionin! Unë e kam me email nga drejtori i
Komisioni të Venecies që drafti ju është dërguar
juve si Kryetare e Kuvendit dhe na ka udhëzuar
që, për shkak se ka nevojë edhe për opinionet e
opozitës, t’i drejtohemi Kryetares së Kuvendit për
të na e vënë në dispozicion draftopinionin; është
dokument pune. Ne kemi qenë të përfshirë në
procedurat e konsultimit dhe, për sa kohë është
dokument pune, kemi të drejtë të njihemi me të,
siç jemi njohur me kërkesën tuaj drejtuar Komisionit
të Venecies, dhe kemi dhënë një vlerësim për atë
kërkesë; kemi të drejtën tonë, si opozitë, të tria
grupet parlamentare të opozitës, që, ashtu si
deputetët e mazhorancës, po ta përsëris, e kanë
draftopinionin, ta kemi edhe ne draftopinionin që
të kemi mundësi t’i drejtohemi me shkrim
Komisionit të Venecies, meqenëse ju keni bërë
delegacion njëpartiak dhe ne nuk kemi mundësi
të shprehim opinionin tonë. Do të na hiqni edhe të
drejtën, pasi keni refuzuar dy herë zbatimin e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese, të japim
mendime, sugjerime dhe këshilla, ta çojmë deri në
fund përfshirjen tonë në këtë proces? Do ta
përjashtoni opozitën nga ky proces? Cila është
arsyeja që doni ta përjashtoni opozitën nga ky
proces? Nuk ju pëlqen draftopinioni i Komisionit
të Venecies dhe mendoni se do ta ndikoni?
Kështu, zonja Kryetare, merrni masa përmes
stafit të na vihet në dispozicion...
Elisa Spiropali – Po abuzohet me kohën për
procedurën, ju lutem, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi – Po flasim për një çështje të
rëndësishme.
Elisa Spiropali – Mbaroi koha për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Koha nuk është ndonjë gjë
kaq e jashtëzakonshme, sepse po të ishte për
Rregullore, Edi Rama duhet të ishte sot aty për
interpelancë, sepse Kuvendi prevalon mbi çdo
angazhim tjetër, por po tregojmë mirëkuptim
njerëzor, edhe unë po kërkoj mirëkuptim
institucional, jo njerëzor. Mirëkuptimi institucional
nënkupton që ju të silleni si Kryetare e Kuvendit
dhe, siç ua keni vënë në dispozicion, dhe mos e
mohoni këtë, deputetëve të maxhorancës, të cilët
i keni pjesë të delegacionit, sepse po përgatiten
për të dhënë opinion, nuk do të shkojnë për turizëm
në Venecia, të njëjtën mundësi na e jepni edhe
neve. Ne nuk do të vijmë me ju për turizëm, por të
kemi mundësi të drejtohemi me shkrim; është e
drejta jonë ta bëjmë këtë, ju nuk mund të na e
mohoni këtë.
Elisa Spiropali  – Më vjen shumë mirë që të
gjitha grupet parlamentare kanë qenë të përfshira
në dhënien e opinionit për Komisionin e Venecies
në raport me këtë çështje, pra me kërkesën e
Kryetares së Kuvendit drejtuar Komisionit të
Venecies. Unë e thashë, dhe nuk dua ta përsëris,
që Komisioni i Venecies ka rregulla se si dhe kur
publikohen draftet, si dhe kur ndahen dhe me kë
ndahen, por meqë ju këmbëngulni në këtë pikë,
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe paskeni komunikuar me drejtorin në zyrën e
Komisionit të Venecies, sepse e keni këtë akses,
atëherë mund t’u kërkoni atyre një kopje të draftit,
po ashtu unë do të konsultohem që tani nëse ai
draft është publik dhe a mund të shpërndahet te
grupet parlamentare të Kuvendit të Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka ndodhur ndonjëherë kjo, sepse
Komisioni i Venecies ka rregulla se kur drafti bëhet
publik.
Grupi Parlamentar i PS-së nuk e ka draftin të
shpërndarë nga Kryetarja e Kuvendit. Kryetarja e
Kuvendit nuk ka shpërndarë draft të Komisioni të
Venecies. Sapo autorizimi të jetë publik, patjetër
do të keni edhe ju akses, siç keni qenë të përfshirë
në opiniondhënie.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Askush nuk ju ka përjashtuar ju nga dhënia e
opinionit edhe në mënyrë informale, siç ju thatë,
edhe në mënyrë formale në takim apo online me
Komisionin e Venecies.
E ka kërkuar fjalën zoti Peleshi, për procedurë.
Niko Peleshi  – E kam kërkuar më herët për
procedurë dhe mbase është vjetruar, por unë dua
ta mbështes opinionin e zotit Bardhi. Çështja për
të cilën ju i jeni drejtuar Komisionit të Venecias nuk
është çështje e PS-së, keni shumë të drejtë, i
përket Kuvendit të Shqipërisë. Të gjithë deputetët,
ky, si institucion, jemi të interesuar për atë mendim.
E dyta, po, i bashkohem kërkesës së zotit
Bardhi, nëse do të vijë zyrtarisht një draft nga
Komisioni i Venecias edhe ne, si Grup Parlamentar
i PS-së, jemi të interesuar që të njihemi me të.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Pa diskutim, atë draft do ta
keni njëkohësisht të gjithë deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë dhe të gjitha grupet.
Zoti Sula, ka kërkuar fjalën për procedurë.
Mund të flisni edhe nga vendi, ju lutem!
Dashnor Sula – Zonja Kryetare e Kuvendit, po
ju bëj me dije ju dhe të gjithë mazhorancës suaj
që kryetari i Grupit Parlamentar të PD-së, zoti
Bardhi, para 25 ditësh, ditën e hënë mbushet një
muaj, ka dorëzuar në zyrat e Kuvendit një
projektvendim sa i takon përdorimit të Sky-t dhe
EncroChat-it, telefonave të inkriptuar nga deputetët
e Parlamentit të Shqipërisë.
Për këtë projektvendim do të duhej që një orë
e më parë të kishte filluar procedura, që të bëhej e
ditur nga të gjithë deputetët e këtij Parlamenti,
ashtu si ish-ministri i Brendshëm, sot deputet, i
kërkoi me të drejtë Policisë së Shtetit të deklaronte
përdorimin e telefonave Sky dhe EncroChat.
Zonja Kryetare e Kuvendit, pse keni frikë ta bëni
këtë projektvendim funksional? Pse keni frikë nga
kolegët tuaj, nga ministra, ish-ministra apo kushdo
që ka përdorur telefona Sky dhe EncroChat? Ne
jemi persona publikë, ndaj edhe numri i telefonit
duhet të jetë publik. Unë po e them publikisht këtu,
që ta dëgjojnë të gjithë shqiptarët, numri im i
telefonit është: 0692088022, një numër telefoni që
e kam që nga viti 2001, kur kam qenë në
Prokurorinë e Përgjithshme. Pse ju duhet juve të
mazhorancës një telefon i tillë, Sky dhe EncroChat,
i inkriptuar? Për ta përdorur për korrupsion? Për
të folur me bandat kriminale? Në një kohë që ka
dalë, nga çfarë na kanë parë sytë dhe çfarë na
kanë dëgjuar veshët, se keni këtu ministra,
deputetë, kryetarë bashkie që i kanë përdorur këta
telefona për të blerë vota, për të vjedhur vota, për
të caktuar deputetë, për të caktuar kryetarë bashkie
e shumë e shumë gjëra të tjera.
Ndaj, zonja Kryetare e Kuvendit, është në
nderin tuaj personal si Kryetare e këtij Kuvendi,
dhe të mazhorancës suaj që ta përfundoni sa më
shpejt këtë procedurë dhe do të duhet që nga i
pari, kryetari ynë i grupit parlamentar, i cili e ka
deklaruar, e të gjithë me radhë të deklarojmë se
kush i ka përdorur telefonat e inkriptuar Sky dhe
EncroChat . Ne nuk duhet t’i shmangemi,
absolutisht, kësaj përgjegjësie, sepse do të jetë
një shërbim absolutisht i madh. Kjo listë duhet t’i
kalojë SPAK-ut për të parë se kush nga këta i ka
përdorur ose jo.
Zonja Kryetare, ju bëj thirrje, shumë sinqerisht,
ne nuk jemi imunë, persona që duhet t’i
shmangemi ligjit, por duhet të jemi të parët...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Nisma e zotit Bardhi është e
depozituar, në dijeninë time është edhe një nismë
tjetër, të cilat pa diskutim do të diskutohen. Për
shkak se është ndryshim në Rregulloren e
Kuvendit, do të duhet të mblidhet Këshilli për
Rregulloren dhe Mandatet për të diskutuar nismën
e zotit Bardhi.
Kështu që, do të hyjë në rrugën e diskutimeve.
Zoti Çelaj, keni fjalën për procedurë.
Isuf Çelaj – Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Siç jeni informuar, “Kërcimi i Tropojës” është
pranuar nga UNESCO-ja si përfaqësues i
trashëgimisë kulturore jomateriale të njerëzimit.
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
(Duartrokitje në sallë)
Krenar për konfirmimin e kësaj arritjeje
fantastike për Tropojën tonë të dashur, por edhe
për mbarë Shqipërinë dhe shqiptarët kudo që
ndodhen nëpër botë.
Kurorëzimi i përpjekjeve titanike të koreografit
të palodhur të Malësisë së Gjakovës, Skënder
Haklaj, i cili ua kushtoi të gjithë jetën valleve me
motive të kësaj krahine dhe arriti ta ngrejë në
piedestal kërcimin e Tropojës. Një falënderim nga
zemra për profesor Skënderin dhe për të gjithë ata
djem e vajza që u angazhuan me shpirt për ta bërë
të mundur këtë arritje, e cila do të mbetet
trashëgimi për brezat shqiptarë!
Të nderuar kolegë, ju ftoj në një duartrokitje për
këtë ngjarje të madhe, për kulturën dhe
trashëgiminë e saj me vlera historike.
(Duartrokitje në sallë)
Faleminderit, zonja Kryetare!
Elisa Spiropali – Zoti Korreshi, keni fjalën për
procedurë.
Saimir Korreshi  – Vetëm për procedurë
Kryetare.
Duke qenë se ju keni formuar delegacionin për
në Venecia dhe për ne të tjerët nuk kishte bulieta,
kam një pyetje për të gjithë shqiptarët, meqë jam
edhe te Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin, edhe te Këshilli për Legjislacionin, ajo
zonja Bushka, që do të na përfaqësojë në Venecia,
nuk dinte të lexonte vendimin e Gjykatës
Kushtetuese, donte ekspert konstitues,
kushtetues...
Elisa Spiropali – Zoti Korreshi, ju lutem, të mos
e kthejmë në ilaritet!
Saimir Korreshi  – Jo, nuk e kthejmë jo, por
ajo në mbledhjen e Këshillit të Legjislacionit ka
kërkuar ekspert kushtetues, se nuk dinte të lexonte
vendimin e Gjykatës Kushtetuese, pra donte
relacion prej tij. Erdhi relacioni pro opozitës. Tani
do ta çojmë në Venecia, me ngritje. Si do të shkojë
me ngritje ajo, kur nuk di të lexojë vendimin e
Gjykatës?!
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Zonja Zhupa e keni kërkuar fjalën për
procedurë, ndërkohë që keni radhën e
interpelancës.
Do ta mbani interpelancën?
Po, ju lutem, për procedurë.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Se kam hall se kjo Ogerta jep dorëheqjen.
Së pari, i bashkohem urimit të zotit Çelaj sa i
përket inskriptimit si pasuri jomateriale të “Kërcimit
të Tropojës”! Uroj që Ministria e Kulturës do ta
marrë shumë seriozisht UNESCO-n dhe të
reflektojë në të gjitha raportet që kërkon UNESCO-
ja.
Së dyti, e kërkova fjalën si kryetare e Komisioni
për Median dhe Mjetet e Informimit Publik, sepse
jam shumë e shqetësuar që deklaratat tuaja, më
në fund politike, tregojnë qartë vullnetin e
mazhorancës për të përdorur Komisionin e
Dezinformimit për luftë dhe ndjekje penale ndaj
mediave.
Deklarata e djeshme e kryetarit të Komisionit
për Dezinformimin, që i bënte thirrje Prokurorisë
që të hetonte dhe të çonte për ndjekje penale të
gjithë gazetarët dhe mediet, që kishin guxuar...
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, ku është
procedura këtu, sepse ju e keni mbajtur qëndrimin
tuaj publik? Po dezinformojmë publikun edhe nga
salla e Kuvendit, më duket.
Ina Zhupa – Jo, nuk po dezinformoj fare, por
po them një të vërtetë, që e dhanë të gjitha mediat.
Ju që e ngritët një komision gjoja për propagandën
e Rusisë dhe të Kinës, tani po e përdorni pse media
shfaq që komunikata e Policisë së Shtetit është e
rremë, që u jep zë dëshmitarëve, u jep zë prindërve
të Luisit dhe del ai zotëria atje dhe thotë: “Duhet të
çohen gazetarët dhe mediat për ndjekje penale”...
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, kjo nuk është
për procedurë.
Ina Zhupa – Është për procedurë, sepse kam
një kërkesë ndaj jush, zonja Kryetare.
Elisa Spiropali  – Do të kesh shumë minuta
gjatë ditës për të folur.
Ina Zhupa  – Do t’i kem, sepse i meritoj ato
minuta.
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë.
Vijojmë me rendin e ditës, ku ju keni
interpelancën, ju lutem!
Ina Zhupa – Kam një kërkesë ndaj jush: meqë
tani u shfaq në publik qartë pse e donit Komisionin
për Dezinformimin dhe si do ta përdorni gjatë
fushatës elektorale për të gjitha mediat që do të
bëjnë lajme, që nuk shkojnë me vijën e
komunikatave tuaja, hiqni dorë, mbylleni
komisionin, mos vazhdoni në këtë shkelje! Të
njoftohen ndërkombëtarët, që ta shikojnë se doli
ajo që thamë ne. Këta duan të persekutojnë
mediet, të cilat nuk e çojnë ujin te qeveria.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Braçe, për
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
replikë.
Erion Braçe  – Si mund ta lë unë pa replikë,
kur kjo mediet i di rubinet?! Çfarë të them unë?!
Dëgjojeni fjalinë e kryetares së Komisionit të
Edukimit dhe të Mjeteve të Informimit: medie që
nuk e çojnë ujin te qeveria! Unë di që uji mbahet
ose nëpër kanale, ose nëpër tuba, nuk mbahet
nëpër medie, është shumë e thjeshtë. Në medie
mund të pihet.
Megjithatë, e dashur kryetare, e para, e mbi të
gjitha, mos u lyej me parfum; e dyta, priti thonjtë,
se është shfaqje e huaj të vish në Parlament me
këtë gjë, siç vjen ti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, duhet t’ia thuash.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, nuk e di ti atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Erion Braçe – Thuaja atij ta tërheqë. Nëse nuk
ia thua dot atij, pastaj është tjetër histori.
Pra, edhe një herë, në asnjë sekondë të
mbledhjes së djeshme të komisionit të posaçëm,
në asnjë sekondë të asaj që unë kam thënë
përpara medieve, nuk kam kërkuar të hetohen
mediet apo gazetarët. Unë kam thënë qartësisht
që krimi duhet të hetohet deri në fund dhe të
mbahen përgjegjës të gjithë autorët pas një hetimi
gjithëpërfshirës.
Nga ana tjetër, kam kërkuar dhe do të vijoj ta
kërkoj në çdo moment që autoritetet të hetojnë
dezinformimin, dhe kam thënë: dezinformimin, që
ka një qëllim shumë të qartë dhe shumë të pastër
politik. Ti je njëra nga ato që duhet të hetohesh
për dezinformim dhe, mbi të gjitha, që dezinformon
hapur fare këtu, në sallën e Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Që ti nuk di të lexosh, unë këtë e di.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, ti nuk di të lexosh, por që nuk dëgjon
ky është problem tjetër, është problem shumë i
madh mental pastaj. Dëgjon, apo nuk dëgjon?
Deklaratat janë publike, minutë për minutë, merri,
dëgjoji, zbardhi, po të duash! Nëse nuk di të
shkruash, që t’i zbardhësh, t’i zbardh unë dhe merri
e lexoji nga fillimi deri në fund! Është shumë e
qartë, si drita e diellit, që unë nuk e kam thënë atë,
ashtu siç është shumë e qartë që ti mund të dukesh
si ruse, por nuk je ruse.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Jo, ishte replikë, ju lutem!
Ishte replikë, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
U bëj thirrje të gjithë deputetëve të përmbahen
në fjalor! Ju lutem!
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 03.12.2024.
Për shkak të volumit të madh të materialit, mbi
9 orë regjistrim audio, dhe kohës së shkurtër fizike
në dispozicion të Shërbimit të Redaktorëve,
procesverbali i seancës plenare të datës 3 dhjetor
2024 do t’ju vihet në dispozicion në seancat
vijuese.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend nuk janë depozituar
akte të reja.
Ndërkohë, nga 35 deputetë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, në mbështetje
të pikës 2, të nenit 83 të Kushtetutës, është kërkuar
shqyrtimi me procedurë të përshpejtuar i
projektligjit për anulimin e gjobave. Në bazë të nenit
28, pika 3, të Rregullores së Kuvendit, projektligji
njoftohet në seancën plenare më të parë. Do të
dëgjohet një folës pro dhe një folës kundër, për jo
më shumë se 10 minuta.
Kush do të flasë pro kërkesës, ju lutem?
Atëherë, nuk ka.
Kush do të flasë kundër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, është depozituar sot, duhet t’ju vihet
në dispozicion. Unë besoj se ju është vënë. Ju
lutem, sipas Rregullores, përcaktohet se, kur
paraqitet këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Nallbati!
Është depozituar nga 35 deputetë të Partisë
Socialiste për procedurë të përshpejtuar. Ju lutem,
kush do të flasë pro kërkesës? Janë 35 deputetë.
Zoti Braçe, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të flasë pro dhe pastaj të flisni ju
kundër! Po kërkon zoti Braçe të flasë pro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, doni të flisni kundër dhe më pas zoti
Braçe të flasë pro? Po çfarë kuptimi ka kjo?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, zoti Bardhi, është depozituar
kërkesë nga 35 deputetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sekretaria më njofton që është depozituar
përpara 45 minutave, zoti Bardhi. Atëherë, a mund
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
ta dëgjojmë propozuesin pro, zoti Bardhi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Atëherë, do të bëjmë 10 minuta
pushim. Sekretaria t’ua vendosë në dispozicion
kërkesën të gjithë deputetëve, propozimin e 35
deputetëve.
Faleminderit!
(Pas pushimit.)
Ju lutem, rifillojmë seancën!
Duke qenë se, si kërkesa e 35 deputetëve të
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste, ashtu
edhe projektligji për anulimin e gjobave duhet t’u
vihet në dispozicion të gjithë deputetëve dhe duhet
të jetë i skanuar, kjo çështje nuk do të diskutohet
tani, por në fund të seancës plenare, kur deputetët
të kenë mundësinë për ta parë.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Së pari, Kuvendi nuk është kafene dhe, mbi të
gjitha, Kuvendi nuk është një sallë ku ju mund të
talleni me deputetët. Nëse kjo kërkesë është
depozituar, siç ju pretenduat, ju lutem, na e tregoni
dhe na e vini në dispozicion! E para, kjo kërkesë
nuk është depozituar, sepse nuk u njoftua nga ana
juaj te njoftimet që bëhen në nisje të çdo seance.
Nëse juve ju duhet kohë që të uleni, të mblidhni
firmat, ta bëni e me radhë, Kuvendin nuk mund ta
trajtoni si dyqan personal (nuk po përdor ndonjë
term tjetër). Kështu që, ju lutem, silleni sipas
Rregullores këtë propozim, njoftojeni në seancën
më të parë pas ditës kur ai depozitohet! Seanca e
sotme ka filluar dhe nuk mund të njoftohet një
kërkesë që, sipas Rregullores, përfshihet te
njoftimet në fund të seancës, kështu që respektoni
Rregulloren! Keni nisur nga ora 10:00 dhe ju pritëm
çerek ore të na e vinit në dispozicion, por nuk na e
vutë në dispozicion, sepse nuk e keni kërkesën.
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem! Mos
abuzoni me këtë! Madje, ajo është kërkesë e 40
deputetëve, me firma.
Gazment Bardhi – Ku është? Na e sill!
Elisa Spiropali  – Sekretaria po jua vë në
dispozicion.
Gazment Bardhi – Ku, pra? Na e trego ti! Ju e
keni përpara?
Elisa Spiropali  – Mund t’ju lajmërojmë edhe
për orën kur është depozituar. Ju lutem, sekretaria,
vendosuani në dispozicion kërkesën e 40
deputetëve!
Gazment Bardhi – Moj zonjë, na e trego!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –Jo, që të jemi të vërtetë me
njëri-tjetrin, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Tregoje pra, ja ku je përpara
kamerave! Tregoje kërkesën! Ku e ke?
Elisa Spiropali – Ju lutem, se nuk jemi në teatër
këtu! Nuk kam arsye pse të bëj teatër këtu. Ju
lutemi, silleni kërkesën dhe vendosuani përpara!
Gazment Bardhi – Ju ku e keni?
Elisa Spiropali – Gjithashtu, ju thatë se nuk e
lexova te njoftimet. E lexova te pika 2, te njoftimet,
zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Jo, jo, ju ku e keni
kërkesën? Tregojeni përpara kamerave, se jeni në
publik!
Elisa Spiropali – Ju lutem, se nuk jemi në teatër
këtu! Patjetër, kërkesa do t’ju vihet në dispozicion,
e keni edhe ju, edhe unë.
Gazment Bardhi – Ku e keni kërkesën, ju, si
Kryetare e Kuvendit, se e cituat? Tregojeni përpara
kamerave!
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos bëni teatër me
këtë çështje, e cila është thjesht çështje procedure!
Unë e njoftova, siç duhet, sipas Rregullores, te
njoftimet.
Gazment Bardhi – Ligjet nuk vijnë me sms.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, skanojeni, me të
40 firmat e deputetëve!
Gazment Bardhi – Jo, jo, tregoje!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem! Ja
urdhëroni!
Gazment Bardhi  – Jo, nuk është fare, as
projektligji, as... Janë vetëm firmat në letër të
bardhë. Ja ku e ka zotëria!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, ju lutem, se po
abuzoni në mënyrë banale!
Gazment Bardhi – Gënjyet Kuvendin, t’ju vijë
turp! Ja ku e ka, po e çon tani!
Elisa Spiropali – Është kërkesa e deputetëve
të Partisë Socialiste.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kuptoj pse keni kaq pasion për një çështje
kaq të thjeshtë.
Gazment Bardhi – Ke letra me firma në fletë
të bardhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ik pirdhu ti, legen!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem, bëni
kujdes me fjalorin!
Sapo ju thashë që kjo procedurë do të ndiqet
pikë për pikë sipas Rregullores. Të gjithë deputetët
do ta kenë.
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, sekretaria t’ua vendosë në dispozicion
të gjithë deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë! Kjo
nuk diskutohet tani, në këtë pikë, zoti Bardhi,
përderisa ju duhet të keni kohën për t’u shprehur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka kërkuar zoti Balla.
Taulant Balla – E para, besoj se edhe kolegët
e opozitës në shumë raste kanë ngritur një
shqetësim të qytetarëve, të atyre që na kanë dhënë
nderin e madh të jemi në këtë sallë, lidhur me disa
apo me shumë raste të penalizimit të padrejtë
(duke perifrazuar edhe kolegët e opozitës) për
ndërtime që kanë të bëjnë me një riparim çatie,
me një mur mbajtës të një shtëpie apo të një avllie,
dhe në këtë kontekst deputetë të Partisë Socialiste,
do të ftoja edhe deputetët e Partisë Demokratike
ta përmirësojnë draftin në punë e sipër, që do të
zhvillohet në komision...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, unë po flas!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo që po thotë Kryetarja e Kuvendit, me shumë
të drejtë, është që në fund të seancës, pasi të
shpërndahet tek të gjithë deputetët drafti i
propozuar, sepse në Rregullore është e përcaktuar
se si bëhet, sepse në Rregullore është e përcaktuar
që njohja me draftin bëhet në komisione, o
deputet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e doni përpara, do ta merrni përpara, jua
tha edhe Kryetarja e Kuvendit, dhe me të drejtë,
nuk ka asnjë shkelje të Rregullores. Problemi këtu
është se ju jeni kundër kësaj nisme. Kundër kësaj
nisme do të shpreheni pas dy javësh.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Nallbati, uluni
në vend!
Taulant Balla  – Sa i përket procedurës,
procedura është shumë e qartë, qytetarët presin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë të isha në opozitë, do të ngrija dy kartonë,
jo një karton, sepse, në fund të fundit, kjo është
diçka që lidhet drejtpërsëdrejti me qytetarët.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Taulant Balla  – Po kthehem te procedura.
Procedura e Kuvendit për këtë rast është shumë
e qartë. Nuk ka ndodhur asnjëherë, se kjo është
çudia e madhe, që sapo depozitohet një nismë, ta
kërkojnë të gjithë deputetët. E kërkuat, do ta keni
kërkesën, sipas asaj që ju tha Kryetarja.
Zonja Kryetare, unë po ju lutem të kalojmë tek
interpelanca për të vazhduar me rendin e ditës!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Interpelancë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është pika tjetër e rendit të ditës.
Ju lutem, a do të vijojmë me rendin e ditës, apo
do të flasim për procedurën e firmave?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e lejuat zotin Braçe ta prezantonte, ndërsa
tani doni të flisni për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sigurisht që kërkesa do t’u vihet në dispozicion
të gjithë deputetëve, prandaj e shtyva këtë pikë të
rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, unë nuk gënjej askënd, kërkesa
është aty me 40 firmat. Ju donit projektligjin e plotë
dhe nismën, unë madje e çova përtej duke thënë
që deputetët duhet të kenë edhe nismën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
Edhe një herë, sekretaria ta dërgojë nismën te
secili deputet, sepse nuk do të diskutohet tani.
Deputetët, me shumë të drejtë, duhet ta kenë tani
kërkesën.
Vijojmë me rendin e ditës.
Zoti Nallbati, e kërkoni fjalën për procedurë?
Urdhëro!
Bledjon Nallbati  –Zonjë, tani u duk ashiqare
që fletët e bardha paçavure që ti kishe, ishin vetëm
fletë të bardha me firma, nuk kishte asnjë
projektligj. Ju nuk mund të talleni këtu, ju vijnë ligje
apo projektligje me sms, na i sillni këtu në minutën
e fundit dhe kërkoni shqyrtim. Pse nuk e bëni
ndryshe? T’i votojmë sot dhe na i sillni javën tjetër
për t’i parë, pra t’i votojmë përpara dhe më pas t’i
shqyrtojmë. Nuk ka problem, e bëjmë edhe kështu,
sepse ky Parlament nuk është se ka ndonjë
funksion tjetër...
Elisa Spiropali  – Zotëri, nismat do të
shqyrtohen nëpër komisione. Çfarë lidhje ka kjo
me atë që po them unë?
Bledjon Nallbati  – A ka mundësi të mos më
ndërhysh kur flas?
Elisa Spiropali - Ju lutem, edhe një herë...
Bledjon Nallbati  – A ka mundësi të mos më
ndërhysh, sepse për procedurë po flas.
Elisa Spiropali – Nëse doni të kapeni me faljen
e gjobave, kapuni, por nuk besoj se kjo ju bën nder
për procedurë.
Bledjon Nallbati – Do ta them edhe atë.
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
Tani me këtë variantin...
Elisa Spiropali  – Kjo pikë u konsumua, zoti
Nallbati, prandaj, ju lutem, kjo nuk është për
procedurë! E konsumuam me zotin Bardhi, që
është kryetar i grupit.
Bledjon Nallbati  – A ka mundësi ta mbaroj
fjalën?
Elisa Spiropali – Kaluam nga ajo pikë e rendit
të ditës, nuk u votua këtu.
Ju lutem, ajo që po thoni ju nuk është për
procedurë!
Bledjon Nallbati  – Zonjë, ma dhe fjalën mua
apo vetes?!
Elisa Spiropali – Vijojmë.
Zoti Bardhi, sërish për procedurë?
Zoti Noka, për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Nallbati, mos krijoni tensione artificiale. Ky
është thjesht një tension artificial, që nuk ka asnjë
lidhje me publikun dhe me Parlamentin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Nallbati, e mbaruat fjalën.
Zoti Nallbati, duhet të flisni për procedurë, ju
lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu kam një listë deputetësh që duan të flasin
për procedurë. A doni ta merrni fjalën për procedurë
apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, nuk e kishte për procedurë, e
konsumuam atë pikë. Edhe një herë, kërkesa do
t’u vihet në dispozicion të gjithë deputetëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, unë duhet të përgjigjem edhe për
teknikën e skanimit?
A ka mundësi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gazi, përmbajeni fjalorin, se nuk më
drejtoheni dot ashtu.
Për çfarë jeni mbledhur të gjithë aty së bashku
me Gardën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurën e përshpejtuar?
Ju lutem, Garda, largohuni se nuk është e
nevojshme, sepse ky është një tension krejt
artificial, pa lidhje!
Zoti Noka, nuk ka nevojë, se është komplet
artificial ky debat, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia thashë disa herë.
Zoti Nallbati, përfundojeni fjalën. Mund të flisni
edhe nga vendi.
Bledjon Nallbati – Jo, nuk ka problem.
Zonjë, e ke ves shumë të keq që i ndërhyn çdo
deputeti kur e merr fjalën dhe pastaj thua të mbaroi
koha, kur, në fakt, kohën e merr ti. A ka mundësi
të mos u ndërhysh më deputetëve në fjalën e tyre?
Nuk i mëson ti se çfarë do të thonë, gjithsecili e di
vetë se çfarë thotë dhe mban përgjegjësi për atë
që thotë. E para.
Me këtë dhembshurinë e faljes së gjobave na
këputët shpirtin, t’ju them të drejtën. Ju që keni 12
vjet që i masakroni njerëzit, ndërkohë, nuk guxoni
dot as t’u vini gjoba dhe as të ndalni ata që
ndërtojnë pallate në mes të Tiranës, kulla në mes
të Tiranës, jua legalizoni ju ndërtimet pa leje. Keni
12 vjet që arrestoni hallexhinj që mbulojnë çatinë,
sepse u hyn shiu brenda, që ndërrojnë një dritare,
që suvatojnë shtëpinë, keni 12 vjet që i masakroni,
ndërsa tani u kujtuat ta vinit dorën në zemër dhe
të bëheni të dhembshur. Amani na jepni ndonjë
mjekim se do të pësojmë goditje në zemër nga
dhembshuria e madhe e këtyre që kanë 12 vjet që
i masakrojnë njerëzit.
Ky është një turp i madh dhe nuk ka njeri që ta
hajë. Ne sigurisht që jemi kundër asaj që ju keni
bërë për 12 vjet, që të gjithë ju, nga më të
dhembshurit... Edhe në kohën tënde, Taulant, kur
ti ishe ministër i Brendshëm, vazhdonte kërbaçi.
Ka 12 vjet kërbaçi ndaj hallexhinjve dhe sot
dhembshuri e madhe për qytetarët! Kjo që po bëni
ju është një turp!
Ne patjetër jemi kundër kësaj, kemi 12 vjet që
ulërasim dhe bërtasim që po i masakroni njerëzit,
por këto lloj skenash nuk i ha njeri dhe duhet të
keni turp që i bëni, sepse nuk jua beson njeri këto.
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka kërkuar zoti
Peleshi.
Niko Peleshi  – Më duket sikur po bëjmë një
debat pa substancë, kot. Ne kemi plot çështje që
na ndajnë politikisht dhe mund të grindemi, po të
doni, por në këtë rast nuk shoh ndonjë arsye.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos më ndërprit, se unë nuk të kam
ndërprerë kurrë!
U bë një kërkesë nga 40 deputetë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste. Unë shpresoja
që asaj kërkese mund t’i bashkoheshit edhe ju.
Me shumë të drejtë, ju dhamë të drejtë, ju dha të
drejtë edhe Kryetarja, para se kjo çështje të
shqyrtohet dhe të pranohet që të futet me
procedurë të përshpejtuar, ju kërkuat të njiheshit
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me kërkesën dhe me aktin. Meqenëse nuk ishin
marrë masat për t’u shumëfishuar në mënyrë që
t’ju shpërndahej, në të drejtën tuaj edhe tonën, të
të gjithëve, Kryetarja propozoi që çështja të mos
shqyrtohej pa e parë kërkesën, por të lihej në fund
të seancës derisa administrata të bënte gati kopjen
për çdo deputet. Kaq është e gjitha. Edhe për këtë
do të grindemi ne? Ka substancë këtu? Ta
politizojmë kot edhe këtë çështje?
Keni të drejtë, nuk do ta shqyrtojmë çështjen,
siç u tha, pa pasur përpara kërkesën dhe aktin.
Besoj se, kur ta lexoni aktin, të gjithë do të bini
dakord. U tha edhe këtu, nuk besoj të jeni kundër
që shumë qytetarëve në qytet apo në fshat t’u falen
gjobat e vendosura në zbatim të ligjit nga
institucionet, por ne, një grup deputetësh, i
vlerësojmë të tepruara dhe legjitimohemi këtu në
Kuvend të kërkojmë anulimin. Kaq.
Nëse të gjithë bashkohemi për këtë qëndrim,
ta votojmë të gjithë sot procedurën dhe pastaj aktin,
dhe të mbyllet kjo histori në favor të të gjithë
qytetarëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, keni mirëkuptimin
që të vijojmë me seancën?
Fjalën për procedurë për këtë çështje e kanë
kërkuar disa deputetë.
Zoti Noka, për procedurë.
Flamur Noka – Zonja Kryetare,
Të gënjesh Parlamentin...
Elisa Spiropali – Nuk jua lejoj, zoti Noka.
Ju lutem, nuk jua lejoj, ky është abuzim i tepërt!
Edhe një herë, kërkoj verifikimin nga sekretaria
të orës së depozitimit, të firmave, verifikimin e të
gjithë kërkesës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk mund të të lejoj që të akuzosh në këtë
farë feje pa asnjë lloj përgjegjësie, të lutem!
Kjo do t’u vihet në dispozicion të gjithë
deputetëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, po flasim për kërkesën për
procedurë të përshpejtuar, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, po nuk më çoni ju mua.
Garda, ju lutem, se nuk ka nevojë!
Fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Zonjë,
Ky këtu është Parlamenti i Shqipërisë. Këtu
presupozohet që çdonjëri prej nesh është i betuar
në Kushtetutë për t’i shërbyer ligjit, Kushtetutës
dhe interesave të vendit tonë. Të vish këtu dhe të
gënjesh... Kur gënjeni ju live, në sy të të gjithë
Parlamentit dhe të të gjithë shqiptarëve, imagjinoni
se çfarë u keni bërë ligjeve, pronave dhe këtij shteti
mbrapa kuintave. Ky moment është mjaft
domethënës.
U the deputetëve dhe shqiptarëve që është gati
dhe nuk kishe kurajën të lexoje asnjë germë, sepse
nuk ishte gati. Erion Braçe është në sallën matanë
duke e hartuar dhe duke e shtypur. E para, kjo
ishte për procedurë.
E dyta, zonjë, a mund të më shpjegoni, a mos
vallë ujku është veshur me lëkurën e qengjit? A
ishit ju që u thoshit shqiptarëve se koha e
pandëshkueshmërisë ka marrë fund, që burgosët
38 mijë shqiptarë pse riparuan një dritare, një
parvaz apo një kotec pulash? A ishit ju që burgosët
38 mijë shqiptarë  edhe për 5 mijë lekë të vjetër
për energji elektrike?
Si do t’u jepni llogari atyre familjeve që fëmijët
u kanë vrarë veten për shkak se i futët në burg?
Tani që po vijnë zgjedhjet po u thoni shqiptarëve
se këta përbindësha, këta ujqër të tërbuar, na
paskan veshur lëkurën e deles! Pse? Sepse, u
duhen votat.
Jo, absolutisht, jemi ne që kemi mbrojtur
interesin publik të shqiptarëve; jemi ne, Partia
Demokratike dhe opozita që ju kemi thënë që ditën
e parë, se ju ndërmorët një reprezalje ndaj
shqiptarëve. Kjo që bëni ju i kalon kufijtë e
njerëzores dhe shkon drejt gjenocidit. Tani po
tregoni se dashkeni të bëni ligj?!
Ju jeni turp i historisë dhe harrojeni se ju mund
të fshini memorien e shqiptarëve, pavarësisht çdo
gjëje që mund të bëni, por do t’ju fshijë ju nga faqja
e dheut, siç e meritoni.
Elisa Spiropali  – Zoti Majko, keni kërkuar
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është replikë.
Pandeli Majko  – Unë dua ta falënderoj
Flamurin që më përmendi emrin, por kam një
kërkesë karshi kolegëve të opozitës, jo për replikë,
por kërkesë për mirëkuptim: projektligjet që futen
me procedurë të përshpejtuar njoftohen në seancë.
Nuk është e shkruar gjëkundi që duhet të
vendosen mbi tavolinë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duke qenë se unë kam kaluar eksperiencë
edhe në opozitë, ju lutem, nëse do të ishte një
projektligj për blerje, shitje e me radhë, ju do të
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
kishit të gjithë të drejtën e Zotit sot të bërtisnit, por
për çfarë po flasim? Po flasim për falje gjobash.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem miq!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse do të më dëgjoni mua, e keni barazuar
sjelljen e keqe dhe të paedukatë me të bërit
opozitë. Të fyesh, zonjë, nuk është opozitë, të
fyesh është sjellje e paedukatë, si majtas, si
djathtas. Kaq. Ju këtu mendoni se duke u sjellë në
mënyrë të paedukatë, dikush do t’ju vlerësojë si
partizanë të së drejtës. E keni gabim.
Në Veri dhe në Jug njerëzit vlerësohen nga
pesha e fjalës, jo nga mënyra e të ulëriturit.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gështenja e ka kërkuar
fjalën për procedurë.
Nuk është zoti Gështenja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të dashur kolegë,
Jam më se e bindur se ky lloj teatri që po
zhvillohet këtu, nuk ka lidhje aspak me çështjen
për të cilën po diskutojmë. Nuk ka asnjë koleg nga
opozita që mos të jetë dakord me këtë kërkesë
për procedurë të përshpejtuar, sepse edhe ata e
kanë pasur dhe e kanë shqetësim, si gjithkush nga
ne, se ndërtimi i çative në zona të thella për shkak
të situatës së vështirë nuk është ndërtim i
paligjshëm, por është një përmirësim i kushteve
bazike...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqenëse ligji e konsideronte deri më sot
procedurë të paligjshme, ne po kërkojmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Blerina Gjylameti – Ne po kërkojmë...
Elisa Spiropali  – E para, mos i bërtisni një
deputeti tjetër, e dyta, mos i bërtisni një zonje, ju
lutem! A ka mundësi ta përfundojë zonja Gjylameti?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Blerina Gjylameti – Kërkesa jonë është që falje
e gjobave të jetë me procedurë të përshpejtuar.
Tani, unë jua kuptoj hallin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur erdhi të hënën zoti Berisha këtu, tha: shikoni
se çfarë do të ndodhë. Ata hallin e kanë se çfarë
po ndodh me ta. Sot nuk kanë arritur të
dakordësojnë me zotin Berisha kohën e
konferencës për shtyp për media, tani ai është live,
këta duan që të kenë vëmendjen, pasi të mbarojë
kryetari i tyre, ndaj vazhdojnë me këtë teatër.
Të nderuar kolegë të opozitës, është e
pafalshme të bëheni si ato kukullat...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - Te procedura, zonja Gjylameti,
ju lutem!
Blerina Gjylameti  – Kështu që, për sa kohë
jemi dakord për këtë gjë, ta lëmë teatrin këtu dhe
të vijojmë me rendin e ditës, ta marrë fjalën zonja
Ina. Nëse zoti Berisha do të gjithë vëmendjen,
tërhiquni nga interpelanca dhe të biem dakord me
pikën e dytë të rendit të ditës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Korreshi e ka kërkuar
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula -  Kërkoj fjalën për procedurë,
Kryetare.
Elisa Spiropali – Po për procedurë, pra, e ka
kërkuar fjalën zoti Korreshi, pastaj merreni ju zoti
Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, e doni ju fjalën?
Zoti Bardhi për procedurë.
Gazment Bardhi  – Së pari, kur u referoheni
deputetëve në këtë sallë si kukulla, besoj i
referoheni vetes, që jeni kukulla të krimit të
organizuar, kukulla të oligarkëve, kukulla të ligjeve
të porositura, kukulla të Edi Ramës.
Së dyti, e kuptoj që ju shqetëson rikthimi në
këtë sallë i kryetarit të PD-së, zotit Berisha, saqë
edhe kur nuk është këtu, jeni të tmerruar kur po
vjen. Pa merak, se do të vijë shumë shpejt, Blerina
dhe ju të tjerët dhe, siç jua dha përgjigjen herën e
shkuar, do t’jua japë edhe kësaj here.
 Së treti, këto gjobat i vendosi Sali Berisha dhe
deputetët e opozitës, apo i vendosi Edi Rama, ky
që ka qenë drejtori i IKMT-së, dhe ju të tjerët, në
secilën zonë për të terrorizuar qytetarët? Ne kemi
qenë kundër vendosjes së gjobave dhe vazhdojmë
të jemi kundër. Ato gjoba janë tërësisht të
paligjshme, janë presion kriminal i strukturave të
udhëhequra prej jush, për pasojë nuk keni asnjë
shqetësim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Narkotrafikant, mos u shqetëso.
Së katërti, shqetësimi që ne po ngremë është
ky, zonjë, që ti nuk e kupton. Ju po e shkruani ligjin
tani, ndërkohë që erdhët këtu dhe thatë ka një
kërkesë për të shqyrtuar me procedurë të
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përshpejtuar një projektligj, që nuk e keni sjellë.
Na thatë 10 minuta pushim që t’i shumëfishoni.
Një kopje duam ne, nuk duan të gjithë deputetët.
Sillini kryetarit të grupit parlamentar një kopje të
kërkesës bashkë me projektligjin. Thatë 10 minuta,
por ka kaluar 1 orë dhe nuk ka ardhur akoma, pra
ju mashtruat publikisht.
Ju e keni kthyer Kuvendin, i shkruani sms njëri-
tjetrit dhe thoni: e hedhim në votim. Ju, si kukulla,
ngaqë nuk pyesni për çfarë votoni, mjafton të
ngrejë kryetari apo Kryetarja e Kuvendit kartonin
jeshil, ngrini kartonin jeshil. Ne nuk jemi në këtë
sallë për të ngritur kartonët, jemi për të qenë të
përgjegjshëm, jemi për të ndjekur procedurat dhe
rregullat, siç i përcakton Rregullorja e Kuvendit.
Rregullorja e Kuvendit thotë që kërkesa për
procedurë të përshpejtuar paraqitet me shkrim te
Kryetari i Kuvendit, i cili ia njofton Kuvendit në
seancën plenare më të parë, pra jo te kjo seance
e sotme, por të parën, kur të vijë. Pas njoftimit
dëgjohet një folës pro dhe një kundër dhe Kryetari
i Kuvendit (zonja Kryetare, duhet të ishte në sistem,
po të ishte për votim sot), do të duhet të na
paraqesë projektvendimin përkatës, në të cilin
përcaktohet data e shqyrtimit të projektligjit në
komisionet përgjegjëse, afati brenda të cilit mund
të propozohen amendamentet dhe data e
shqyrtimit në seancë plenare.
Nuk ka në rendin e ditës asnjë kërkesë të tillë,
asnjë projektvendim të tillë, nuk ka pasur një votim
për ta futur këtë projektvendim në rendin e ditës,
sepse kjo duhet të kishte ndodhur menjëherë pas
njoftimit të rendit të ditës nga ana juaj, dhe do të
ishte projektvendimi në sistem.
(Bie gongu.)
Kështu, kur këta qytetarë që kanë 12 vjet nën
kokën e tyre paligjshmërinë...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni!
Gazment Bardhi – ...paligjshmërinë e gjobave
kriminale për një dritare, ndërkohë që ju nuk
gjobisni katet shtesë në mes të Tiranës, shtesën
në port, në Porto Romano, që e ka lejuar zonja, ku
gjysma e portit është pa leje, dhe nuk shkon IKMT-
ja dhe institucionet përgjegjëse në këtë rast, por
shkojnë në majë të malit për një dritare. Ndërkohë
sot u thoni qytetarëve: po nxitojmë t’jua falim gjobat
që ju vumë, sepse e kuptuam që e kishim gabim.
Kemi 12 vjet që ju themi se e keni gabim, mos u
bini në qafë qytetarëve, por ju kujtoheni për
qytetarët vetëm kur afrohen zgjedhjet.
 Elisa Spiropali  – Tani, unë duke qenë e
vetëdijshme se nuk ia vlen biseda për procedurë
për të njëjtën temë, vazhdimisht do ta marr këtë
risk dhe do ta them sërish, meqë zoti Bardhi e
kërkoi në fillim të ndërhyrjes së tij për procedurë
një kopje të kërkesës së 40 deputetëve të Partisë
Socialiste, së bashku me firmat, pra kryetari i grupit,
sekretaria t’ia vërë tani në dispozicion, menjëherë
edhe fizikisht. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me të gjitha firmat.
A janë këto, siç tha kryetari i Grupit të Partisë
Socialiste, zoti Peleshi, firmat e deputetëve?
Askush nuk i ka falsifikuar këto firma, asnjë nuk i
ka hedhur këto firma. Urdhëro: Niko Peleshi,
Blerina Gjylameti, Antoneta Dhima, Arben
Pëllumbi, Bardhyl Kollçaku, Petro Koçi, Klotilda
Bushka, Eduard Shalsi..., 40 deputetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Shkresa t’i vihet në dispozicion menjëherë tani
kryetarit të Grupi Parlamentar të Partisë
Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem, retorikën politike e bëtë deri
tani, folët për gjobat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, t’u vihet në dispozicion kërkesa
menjëherë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po për çfarë vini këtu?
Ju lutem, jo, jepjani atyre, jo mua!
Shkoni poshtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojani zoti Bardhi të parit. Urdhëro edhe
firmat!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishte e panevojshme kjo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe firmat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, mos hyni aty! Zoti Noka, ju lutem, uluni
në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos u merrni me sekretarinë, sepse
është e turpshme kjo histori!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, është e turpshme kjo histori, uluni në
vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, mos u merrni me sekretarinë këtu, se
nuk ka asnjë lidhje kjo punë!
Gjithsesi, për shkak të mirëkuptimit, nuk do ta
diskutojmë këtu.
Ju lutem, nuk ka nevojë të vini te foltorja. Nuk
ka nevojë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne nuk po e hedhim në votim, zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, a doni edhe një kopje të noterizuar?
Ju lutem, uluni në vend tani, se qytetarët që na
shikojnë do të na gjykojnë. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Garda, ju lutem, nuk ka nevojë, jemi në
mirëkuptim me deputetët! Garda, ju lutem, hapuni!
Ju lutem, deputetë!
Garda u hap, zoti Sula ka kërkuar fjalën për
gjobat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem, në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Baçi, ju lutem! Në vend edhe ju, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, edhe ju në vend!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, tani, pas kësaj, kërkoj mirëkuptimin
tuaj që të flisni në mënyrë strikte për procedurë! E
di që keni shumë pasion politik, por ju lutem t’i
përmbaheni procedurës dhe të vijojmë me rendin
e ditës, sepse është pasion politik i çuar dëm për
këtë pikë. Kemi çështje të tjera.
Zoti Sula, keni fjalën vetëm për procedurë. Mos
më detyroni t’jua ndërpres.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Mos na e ha kohën, Kryetare!
Elisa Spiropali – Nuk jua ha kohën, sepse koha
juaj nuk ka filluar. Tani fillon.
Dashnor Sula – Në rregull! Faleminderit!
Zonja Kryetare, fiks për procedurë! Kryetari i
grupit parlamentar ta shpjegoi shumë qartë. Zonjë,
gjëja e parë që bëhet kur hapet seanca është
verifikimi i kuorumit, pastaj rendi i ditës. Nuk bëhen
njoftime. Në një moment të caktuar u kujtove.
E dyta, një herë the “35 firma”, ndërsa tani dolën
40 firma. Kaloi një orë e një çerek debat, nuk kishe
objektin e depozitimit të projektligjit. Zero! Kjo është
tallja.
Tani, meqë ju e keni kaq merak dhe ju dhimbsen
njerëzit, ju dhemb shpirti e qani për ta, i drejtohem
zonjës aty, ministres së Shëndetësisë: pse nuk e
blini atë PET-skanerin për të sëmurët? Sepse, e
thashë edhe herën tjetër: ju doni të bëni lekë me
të sëmurët tumoralë. E para kjo.
E dyta: po mirë, zonja Kryetare, a ju kujtohet i
ndjeri Qamil Zela, i cili vari veten për 38 mijë lekë
në Rrogozhinë? Harruat? E futët në burg për 38
mijë lekë, dhe ai vari veten!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E harruat nënë Pashakon në Vlorë ju, të cilën
e arrestuat për kotecin e pulave?! I keni harruar
këto? Ju jeni të çuditshëm! A i harruat të gjithë
fshatarët tanë, që i keni futur brenda për një papaq,
për një avlli, për një gjysmë çatie, për një gardh?
Pra, përveç 5-milionëshit të gjobës, i keni çuar
edhe në ndjekje penale. I keni harruar këto?
Paguajnë avokatin, për të mos thënë pastaj se
paguajnë edhe gjyqtarin, edhe prokurorin, që të
marrin një dënim me vendim pezullimi.
Elisa Spiropali – Zoti Sula, ju lutem tani, se po
abuzoni tmerrësisht shumë!
Dashnor Sula – Harruat ju, zonja Kryetare...
Elisa Spiropali – Ju lutem, se nuk është radha
juaj për të folur! Kjo nuk është procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! S’është procedurë kjo!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, nuk është fjala për ju tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Apo ju bërtisni pa mikrofona? Ju lutem, uluni
në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni përfunduar.
Zoti Sula, uluni në vend! Ju lutem, mbylleni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, ju lutem, uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, uluni në vend, se nuk i keni të hapur
mikrofonat! E di që keni aftësi të bërtisni shumë,
por nuk keni mikrofon.
Fjalën e ka kërkuar ministri Manja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju donit kërkesën apo projektligjin? Nuk do ta
diskutoni në komisione?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Manja.
Ulsi Manja  – E kam kërkuar fjalën për
procedurë dhe për çfarë të doni ju!
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse kam të drejtën time të flas si ministër e
si deputet, se kam që nga ora 10:00, tani është
ora 11:33, që ju dëgjoj me shumë qetësi e
vëmendje.
Tani, për procedurë, ka procedurë, ka edhe
përmbajtje të normës. Procedura në nenin 28/3
është shumë e qartë. Pyetja është shumë e
thjeshtë, të nderuar kolegë: ky Parlament a e ka
të drejtën legjitime që t’i anulojë gjobat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e ka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pyetja është shumë e thjeshtë: a jeni dakord ju
që ky Parlament t’i anulojë me ligj gjobat e
paekzekutuara ndër vite, të vendosura nga
Inspektorati Kombëtar i Mbrojtjes së Territorit? Ne
si mazhorancë kemi numrat dhe do t’i anulojmë
këto gjoba, pa diskutim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë gjoba të paekzekutuara ndër vite.
Agjencitë e zbatimit të ligjit kanë zbatuar ligjin, një
pjesë e gjobave janë ekzekutuar, një pjesë nuk
janë ekzekutuar, pasi këto gjoba janë në
pamundësi për t’u ekzekutuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky Parlament është në të drejtën e vet legjitime,
është në të drejtën e vet sovrane t’i anulojë këto
gjoba, gjë të cilën do ta bëjmë, sepse kemi edhe
numrat, kemi edhe mandatin për ta bërë këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord? Kur të vini ju, anulojini!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos iu afroni
foltores, zoti Noka!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja – Ky Parlament, brenda këtij sesioni
parlamentar, me ligj do t’i anulojë gjobat e
paekzekutuara deri tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky është thelbi. Kjo është ajo që ju djeg juve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos iu afroni
foltores!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja  – Ju jeni kundër çdolloj mase
humane e sociale që ndërmerr ky Parlament.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord? E në vend që të vinit këtu e të
bashkoheshit me ne, mbani Parlamentin një orë
këtu, jo procedura, jo neni 28, jo nenin 3, jo bandat,
jo krimi, jo ajo tjetra.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
O zotëri, ndaloni një moment dhe bashkohuni
me ne, për t’u dhënë përpara Vitit të Ri këtyre
njerëzve, gjobat e të cilëve ende nuk janë
ekzekutuar për pamundësi objektive, ngaqë s’kanë
pasur mundësi t’i paguanin, por që ligjin e kanë
shkelur ama, ligjin e kanë shkelur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni në vend, zoti
Noka! Pse rrini në foltore, se nuk e kuptoj?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë, doni apo s’doni
ju, ky Parlament, brenda këtij sesioni, në tri seancat
që kanë ngelur, do të miratojë ligjin për anulimin e
gjobave të paekzekutuara. Respekte!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po e kanë kërkuar fjalën të
tjerë para jush!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të flisni? Mirë atëherë, duhet të flisni në emër
të grupit edhe një herë për këtë procedurë.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Së pari, si ministër i
Drejtësisë do të duhet t’i informosh qytetarët që
gjobat nuk po ua shfuqizon ti, pasi gjobat i ka
shfuqizuar me vendimin nr.15, datë 22.06.2022,
Gjykata Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë.
Gjykata Kushtetuese ka shfuqizuar shkronjën “e”
të pikës 1 të nenit 52 të ligjit nr.107/2014 “Për
planifikimin dhe zhvillimin e territorit”, në pjesën
që parashikon dënimin me gjobë për kryerjen e
punimeve pa leje për plotësimin e nevojave për
strehim. Në kundërshtim flagrant me vendimin e
Gjykatës Kushtetuese, institucionet në varësinë
tuaj kanë vijuar të zbatojnë një ligj të shfuqizuar
nga Gjykata Kushtetuese në vitin 2022.
Ajo çfarë po sillni ju sot këtu nuk është as më
shumë e as më pak, por zhbërja e një veprimtarie
terrori antikushtetues ndaj qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë, për gjoba që Gjykata
Kushtetuese ua kishte shfuqizuar, ndërsa ju, për
interesa kriminalë e presioni për zgjedhjet e vitit
2023, i gjobisnit qytetarët në këmbim të presionit
për votë. Sigurisht, sot është një raport i dalë nga
Kontrolli i Lartë i Shtetit, i cili e ka konsideruar këtë
një grabitje ndaj qytetarëve. Kjo është arsyeja pse
ju, për të shmangur përgjegjësinë penale, që nuk
keni për ta shmangur dot, keni sjellë me urgjencë
një projektligj, me të cilin bëni sikur i falni gjobat,
të cilat, në fakt, ua ka falur, ose më saktë i ka
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
konstatuar si antikushtetuese (këtë e them për
mediat, të cilat mund ta verifikojnë, dhe këto të
takonte t’i thoshe ti, si ministër i Drejtësisë), pra
ua ka shfuqizuar Gjykata Kushtetuese me
vendimin nr. 15, datë 22.06.2022.
Po të ishte për ju, do të vazhdonit t’i gjobisnit
qytetarët shqiptarë për çati, për dritare, për banjë,
për kasolle, për avlli e për gjithçka, por është
Gjykata Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë
ajo që ju ka thënë se ai ligj që keni miratuar dhe
këto veprime terrori ndaj qytetarëve, bien ndesh
me Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë.
(Bie gongu.)
Boll na sollët këtu dëngla e mashtrime, boll u
hoqët sikur ju djeg barku për qytetarët, sepse po
t’ju digjte barku për qytetarët, as nuk e kishit
parashikuar këtë si gjobë, as nuk i kishit turrur si
banda inspektoratet tuaj ndaj qytetarëve, ndërkohë
që ulni kokën ndaj ndërtimeve pa leje mu në qendër
të Tiranës apo ndaj ndërtimeve të oligarkëve, me
nga shtatë apo dhjetë kate shtesë...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni fjalinë,
zoti Bardhi, se tri minuta është koha, dhe po të
vazhdojmë kështu nuk mbyllet.
Gazment Bardhi  – Po flas për Kushtetutën,
zonjë, është shumë e rëndësishme!
Të kishit respektuar Kushtetutën e Republikës
së Shqipërisë, vendimet e Gjykatës Kushtetuese
të Republikës së Shqipërisë, që u jep të drejtë
qytetarëve të varfër shqiptarë, të gjobitur e grabitur
nga ju dhe vetëm ju! Prandaj, lëreni historinë me
falje gjobash, por dilni këtu dhe tregojuni të vërtetën
shqiptarëve, që jeni kapur me presh në duar, me
duart në xhepat e çdo qytetari të varfër, që
rregullonte dritaren me kursime...
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundojeni, zoti
Bardhi!
Gazment Bardhi – ...vjetore 100 mijë lekë apo
200 mijë lekë, që të mos u hynte i ftohti...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, se nuk është
fjalim!
Gazment Bardhi  – ...fëmijëve në dimër, apo
që rregullonte çatinë që të mos i hynte shiu në
dimër.
(Bie gongu.)
Këta jeni ju!
(Ndërhyrje nga salla)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Zoti Baçi, keni kërkuar fjalën për procedurë. Po
jua them paraprakisht: në rast se nuk flisni për
procedurë, ai mikrofon do të mbyllet! Ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla)
U konsumua çështja për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla)
Nëse nuk flisni për procedurë...
(Ndërhyrje nga salla)
Për procedurë, po.
(Ndërhyrje nga salla)
Luan Baçi – A mund të vazhdoj?
E para e punës, mua mos m’u drejto me gisht
prej andej, se nuk jam i punësuari juaj këtu, por
jam deputet me votat e qytetarëve, të atyre që s’ju
kanë votuar ju. Kam të drejtën time të flas, dhe
për procedurë do të flas. Nuk kam nevojë për
leksione nga ana juaj, që sa herë ngrihem këtu,
aq herë do të më mësoni se kur është procedura
e kur është replika, pasi i di po aq mirë sa dhe ju.
Të jesh e sigurt se çdo gjë që flitet këtu është për
procedurë.
Patjetër që do ta filloja që nga seanca e kaluar
e ditës së martë, kur ju ndërhytë në mënyrë të
parregullt, duke mos zbatuar Rregulloren e
Kuvendit, duke e ndërprerë fjalën njëqind herë
edhe në miratimin nen për nen të projektbuxhetit
të vitit 2025.
Po ashtu edhe sot, na bëni që të gjithë teatër
këtu për një gënjeshtër publike që thatë. Zoti
Peleshi ngrihet e thotë se janë gjoba të drejta, të
vendosura nga ju. Po kështu tha edhe ministri
Manja, gjoba të drejta, të vendosura nga ju. Në
fakt, nuk janë gjoba të drejta, janë gjoba të padrejta,
sepse janë mbi një ligj që e keni bërë ju, në mënyrë
të padrejtë. E para.
E dyta, në qoftë se do të falni gjobat e atyre që
u kanë ngelur pa paguar, sipas jush, po atyre që i
kanë paguar këto gjoba dhe ua keni marrë ato
para, do t’ua ktheni? Duhet t’u ktheni paratë edhe
atyre që ua keni marrë prej gjobave në mënyrë të
padrejtë. Po ata që varën veten në burg apo
familjarët e tyre që kanë ikur jashtë dhe kanë lënë
familjet këtu, kanë prishur familjet, si do t’i
rikuperoni? A keni ndonjë masë për t’i rikuperuar?
Por u kujtuat tani në prag zgjedhjesh për të bërë
show këtu dhe për të bërë politikë.
Ju lutem, zonja Kryetare, edhe një herë,
mundohuni të ngriheni mbi palët! Ajo karrige e lartë
që është mbi të gjithë të tjerët këtu, është karrige
që vërtet jua ka dhënë mazhoranca, por nuk është
vetëm për mazhorancën. Keni një Rregullore
përpara, keni një Kushtetutë, keni ligjet që duhet
t’i zbatoni dhe ne nuk kemi nevojë as për leksione,
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
do t’ju luteshim shumë, as për të na vendosur ju
rregulla, as për të interpretuar ju se kur është
procedurë, kur është replikë dhe sa duhet të flasim.
Faleminderit!
Elisa Spiropali -  Zoti Spaho, pretendoni që e
kishit kërkuar fjalën para zotit Baçi, por zoti Baçi
është pak më i shpejtë, edhe pse nuk flet për
procedurë dhe jep leksione.
Edmond Spaho – Të martën nuk ma dhe fjalën,
por të paktën sot, mbas gjithë këtij insistimi, një
herë po e marr fjalën.
Zonja Kryetare, nuk është i nevojshëm ky debat
këtu për të kuptuar që ju shkelni mbi jetën e
njerëzve. Çështja e gjobave është një debat shumë
i madh, pasi kanë vdekur njerëz, kanë humbur
jetën në burgje, janë burgosur me mijëra e mijëra
të tjerë dhe ju doni ta kaloni kështu me vrap. Kush
mban përgjegjësi për këto drama që janë krijuar
në familjet shqiptare? Kështu doni ta kaloni ju? Nuk
mjaftuan 12 vjet me të njëjtin model, por dashkeni
të përsërisni të njëjtën histori?
Elisa Spiropali - Zoti Spaho, do të kemi rast të
diskutojmë për këtë projektligj kur të vijë në
komision dhe pastaj këtu në sallën e seancave
plenare.
Edmond Spaho - Ju lutem, mos më ndërprisni!
Elisa Spiropali -  Do të keni të gjithë kohën e
mundshme për të diskutuar.
Edmond Spaho -  Mos më ndërprisni. Kjo
situatë që është krijuar sot...
Elisa Spiropali -  Këtu bëhet fjalë vetëm për
procedurën e përshpejtuar dhe një kërkesë të
deputetëve.
Ju lutem! Ose flisni për procedurë, ose mos
flisni dhe vijojmë me rendin e ditës, me
interpelancën e ditës.
Edmond Spaho -  Për procedurë po flas, por
nuk ju pëlqen juve.
Elisa Spiropali - Ju lutem!
Edmond Spaho – Po flas për procedurë.
Elisa Spiropali -  Nuk po flisni për procedurë.
Po flisni për gjobat në Republikën e Shqipërisë.
Edmond Spaho – Kjo situatë që është krijuar
këtu sot është e gjitha për fajin tuaj dhe të
mazhorancës. Pse? Pa pasur dokument të
firmosur, kërkesë të firmosur nga deputetët, pa
pasur projektvendim, pa pasur projektligj, e futët
për ta kaluar me shpejtësi. Pse? Sepse keni marrë
revan që kur jeni emëruar; keni marrë më shumë
revan që kur jeni emëruar Kryetare Kuvendi dhe
kërkoni të drejtoni si ai atje, udhëheqësi global, që
nuk pyet as për Kushtetutë, as për ligje, as për
Rregullore, por “bëj si dua unë”, thotë. Ju s’mund
të bëni kështu. Dhe kjo çështje ka një zgjidhje: ta
tërhiqni këtë që propozuat, sepse nuk keni asnjë
nga dokumentet e nevojshme për të ecur në
përputhje me Rregulloren dhe ta kaloni ditën e
enjte ose të hënën, apo kur ka seancë tjetër
plenare.
 E dyta, morali e kërkon që t’i kërkoni një ndjesë
të gjithë kësaj pjesës këtu, por edhe qytetarëve
shqiptarë, për këtë lojë që bëni, që nuk është
dinjitoze as për ju si Kryetare Kuvendi, por as si
femër që jeni.
Kaq kisha.
Elisa Spiropali -  Se ç’lidhje kishte gjinia me
procedurën e depozitimit të deputetëve të Kuvendit
të Shqipërisë, vetëm ju mund të na e thoni!
Gjithsesi, nuk po hyj në këtë debat, zoti Spaho,
sepse dashamirësinë time nuk ka nevojë që të...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë: ne nuk gënjejmë, as deputetët
që kanë firmosur nuk gënjejnë. Kërkesa është aty,
është në të drejtën tuaj ta kundërshtoni në
komisione, në seancë, kur të vijë këtu për diskutim.
Jeni në të drejtën tuaj të diskutoni sipas interesit
tuaj politik, por do t’ju lutesha që këtu, në këtë
seancë, të flasim për rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse ngriheni në këmbë, zoti Dogjani? Se nuk e
kuptoj këtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jeni ju në listë, në hierarki lart. Për
shembull, është zoti Mahmutaj. Ju pse çoheni në
këmbë? Zoti Mahmutaj ka fjalën për procedurë dhe
do t’i lutesha të fliste për procedurë. Kështu që, ju
lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, nuk është zoti Mahmutaj. Është zoti
Mziu, që e ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, s’jeni ju.
Zoti Mziu për procedurë.
Xhelal Mziu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, ky ligj i përshpejtuar në finish të këtyre
12 vjetëve apo në mbyllje të këtij viti ushtrimor më
duket i pa justifikuar. Në 12 vjet qytetarët janë
gjobitur padrejtësisht, kanë marrë kamatëvonesa,
kanë shkuar në burg, kanë vdekur atje, kanë varur
veten dhe kjo gjë ka krijuar kosto të
jashtëzakonshme shoqërore, sociale, ekonomike,
deri në humbje të jetës. Nuk e kuptoj përse mbas
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
12 vjetësh e sillni me kaq ngut këtë projektligj dhe
të pa planifikuar.
Elisa Spiropali - Ju lutem, arsyet e prezantimit
të projektligjit do të jepen kur të diskutohet
projektligji.
Xhelal Mziu – Zonja Kryetare, ta mbaroj!
Elisa Spiropali -  Nuk po diskutohet ky
projektligj sot.
Xhelal Mziu – Ta mbaroj dhe pastaj e keni ju të
drejtën të flisni sa të doni.
Ta mbyll.
Elisa Spiropali - Zoti Mziu, ju lutem!
Xhelal Mziu – Ta mbyll, pra.
Elisa Spiropali –  Po, mbylleni, ju lutem!
Mbylleni, sepse nuk po diskutohet projektligji.
Xhelal Mziu – Po më lejove ti, do ta mbyll.
Meqenëse ju jeni a në zbatim të vendimit të
Gjykatës Kushtetuese apo po e bëni për fushatë
elektorale, apo e keni kuptuar që e keni bërë
gabim, unë dëshiroj që në projektligjin që paraqisni
të merrni në konsideratë, po themi, edhe persona,
të cilët kanë humbur jetën, për t’i dëmshpërblyer
për atë që u keni bërë.
Së dyti, për t’iu rikthyer...
Elisa Spiropali - Ju lutem, diskutojeni këtë gjatë
kohës së diskutimit të projektligjit.
Xhelal Mziu  – Jo, se po diskutojmë për këtë
projektligj, pra.
Së dyti, ka mjaft qytetarë, të cilët kanë paguar
padrejtësisht dhe ka qenë vendimi i Gjykatës
Kushtetuese për të parashikuar edhe rikthimin e
atyre pagesave të padrejta, që ata kanë bërë deri
në këtë moment.
Elisa Spiropali -  Jepini propozimet tuaja në
komision, zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Po pra, po.
Elisa Spiropali - Përfundojeni, ju lutem!
Xhelal Mziu  – Silleni për diskutim, sipas
kalendarit.
Elisa Spiropali - Do të vijë për diskutime, sipas
kalendarit në proces.
Xhelal Mziu – Dhe duhet ta planifikoni në këtë
kalendar.
Elisa Spiropali – Urdhëro!
Po, zoti Klosi.
Blendi Klosi - Nuk është kjo pjesë e
procedurës, ato mbaji te vendi yt. Kjo është foltorja
e Kuvendit, këtu do të flasin të gjithë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As mos më pyet. Në fakt, më e mira është të
më pyesësh, që të mësosh ndonjë gjë. Kemi dy
orë që bëjmë debat, një debat që në të vërtetë
s’kemi vetëm dy orë që e bëjmë, por të dyja krahët
kemi 34 vjet që e bëjmë: çfarë është shteti, çfarë
antishteti. Në fakt, nuk dua të flas për procedurë.
 Kemi 34 vjet që kjo është diferenca e madhe:
ju quani sukses ndërtimin e ndërtimeve pa leje, ju
quani sukses ndërtimet në rrethinat e qyteteve, që
i pushtuan pa urbanizim, pa legalizim, pa asnjë
rregull. Në 12 vjet ne kemi bërë reforma të
rëndësishme, të cilat kanë kërkuar që qyteteve
tona t’u kthehet normaliteti, kanë kërkuar që
urbanistika shqiptare të jetë një urbanistikë e denjë
për një vend europian. Dhe do të vazhdojmë ta
bëjmë këtë; do të vazhdojmë të vëmë gjoba. Mos
mendoni që gjoba është një gjë e keqe. Gjoba
është një penalitet për atë që ka shkelur ligjin, por
tani është menduar që për një zonë të caktuar,
për zona që nuk kanë pasur mundësi, të kërkohet
një mundësi e pezullimit të këtyre gjobave. Pra,
është një politikë që mazhoranca, siç e tha edhe
ministri Manja me shumë të drejtë, do ta votojë.
Nga pikëpamja e politikës, më vjen shumë mirë
që e bëni këtë debat, tregoni veten tuaj, jeni kundër
faljes së gjobave. Kjo është ajo që thatë. Keni dy
orë, këtë thoni. Ndërkohë që duhet të ishit ju, sepse
është pjesë e opozitës, që të bashkoheshit dhe të
kërkonit më shumë, si e mendoni ju këtë punë. Në
qoftë se mendoni, çfarë kam dëgjuar nga fjalimet
tuaja, sepse i kam dëgjuar të gjitha, dhe kjo është
parulla: do të vijmë ne në pushtet dhe nuk do të
vëmë gjobat, do të lejojmë ndërtimet pa leje, do
lemë të bëhen pa rregulla, qytetarët prandaj nuk
ju votojnë dhe nuk do t’ju votojnë. Ne e kemi
paraqitur ligjin. Ne do ta votojmë ligjin. Parimet po
jua themi, ju merreni me procedurë. Por, ju lutem
shumë, si përfaqësues të këtij Parlamenti,
përfaqësues të popullit, siç jemi të gjithë bashkë,
mos i dilni kundër një gjëje që ka të bëjë me njerëz,
të cilët realisht janë në nevojë. Ju vazhdoni bëni
politikën tuaj.
Mua më vjen mirë, nga pikëpamja politike, për
këto që po thoni. Pra, në qoftë se ju ktheheni në
pushtet, do të ketë prapë ndërtime pa leje, nuk do
të ketë më falje gjobash, nuk do të ketë më pagesa
të energjisë elektrike. Ndërkohë që Partia
Socialiste ka bërë shtet dhe ky shtet nuk është
vetëm në vendosjen e rregullave, por ajo që është
më kryesorja për ne, është që s’i kemi parë kurrë
nëse janë të majtë apo të djathtë; kurrë nuk kemi
parë nëse një njeri që s’e ka paguar energjinë
elektrike është votues i Partisë Socialiste, ndërsa
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kur keni qenë ju, dhe larg qoftë të vini prapë, e
gjithë gjëja bëhet prapë politike, dhe janë
funksionarët e partisë që vendosin se kujt do t’i
vihet gjoba.
Prandaj, të nderur kolegë deputetë, ju bëni
politikën tuaj, ne bëjmë tonën. Unë përsëri i bëj
thirrje Kryetares...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali - Zonja Çupi e ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Dhurata Çupi – Faleminderit, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
(Deputetja Zhupa vendos në foltore një
banderolë.)
Elisa Spiropali - Ju lutem, zonja Zhupa, mos e
vendosni më në atë foltore. Ajo foltore nuk është
prona juaj, por është e Kuvendit të Shqipërisë. E
shohin të gjithë qytetarët, ju lutem, hiqeni! Mund
ta vini në karrigen tuaj, meqenëse e konsideroni
tuajën.
Ju lutem, hiqeni nga foltorja!
Dhurata Çupi – Ajo e vuri, si do ta heqë!?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Është foltorja e Kuvendit të
Shqipërisë. Edhe një herë, zonja Zhupa, nuk është
prona juaj. Nuk është prona juaj, kështu që ajo
duhet hequr. Hiqeni!
Zonja Çupi.
Dhurata Çupi  – Zonja Kryetare, dua të
denoncoj me forcën më të madhe përpjekjen e
pushtetit legjislativ dhe ekzekutiv, vetëm në 24 orët
e fundit, madje nuk janë bërë 24 orë, përpjekjet
tuaja për të futur ligje me procedura të
përshpejtuara në funksion të deformimit të
zgjedhjeve. Dua të denoncoj për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina, të flas?
Zonja Kryetare, dua të denoncoj me forcën më
të madhe përpjekjet e mazhorancës për të marrë
zgjedhjet në tavolinë, përpjekjet e mazhorancës
për të deformuar rezultatin zgjedhor!
Dua të denoncoj me forcën më të madhe
përpjekjet tuaja, si Kryetare e Parlamentit, të
pushtetit ekzekutiv, Kryeministrit Rama, të
ministrave dhe të deputetëve që vetëm në 24 orët
e fundit, madje nuk janë bërë 24 orë, për të miratuar
ligje me procedurë të përshpejtuar!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dje në Komisionin e Ligjeve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, zoti Bardhi, mos e
vendosni në foltoren e Kuvendit!
Ju lutem, mos e vendosni në foltoren e
Kuvendit, se është pronë e të gjithëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse? Pse? Pse? Si mund ta ekspozoni?
Përfundoni, zonja Çupi, ju lutem!
Dhurata Çupi – ...kishte përpjekje të Komisionit
të Ligjeve, madje me kërkesën e deputetëve të
opozitës u shty shqyrtimi i ligjit “Për mbrojtjen e të
dhënave personale”.
Jashtë afateve kohore, ligji është ende për
diskutim publik në faqen e Kuvendit, madje pa
përfunduar afati i diskutimit publik, ky ligj do të
diskutohej në Komisionin e Ligjeve para 2 ditësh
dhe ne kërkuam shtyrjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe çfarë kishte ky ligj? Këtë që ju pretendoni,
të hiqni gjobat sot, ju vendosët dje te ky ligj gjoba
me miliarda euro për biznesin.
Prandaj, zonja Kryetare, merrni masa për të
mos futur ligje jashtë procedurës, për të respektuar
procedurat e shqyrtimit të ligjeve, ligje që janë në
funksion të deformimit të rezultateve zgjedhore dhe
deformimit të vullnetit të shqiptarëve!
Dua ta denoncoj për ju, zonja Kryetare, për
KQZ-në, për organizatat joqeveritare lokale,
vendore apo ndërkombëtare, që ju po merrni masa
çdo ditë.
Çdo ligj që e sillni, e sillni për të deformuar dhe
për të marrë zgjedhjet në tavolinë, prandaj ky është
një denoncim serioz. Këtë denoncim do t’ju bëj
edhe në të gjitha takimet me ndërkombëtarët dhe
organizatat e tjera: ju në çdo seancë këtu sillni
shqyrtim projektligjesh për të deformuar rezultatin
zgjedhor dhe në shërbim të zgjedhjeve të
ardhshme.
Vetëm në 24 orët e fundit, po e citoj, janë dy
projektligje, ky që sollët sot me procedurë të
përshpejtuar për të hequr gjobat dhe ai dje, që ishte
ligji “Për mbrojtjen e të dhënave personale” për t’u
vendosur gjoba bizneseve, me miliarda, bizneseve
të cilave ende nuk u keni marrë mendimin dhe janë
kundër.
Zonja Kryetare, duhet ta merrni seriozisht këtë
çështje. Mos pretendoni që edhe zgjedhjet e vitit
2025 t’i merrni në tavolinë, të deformoni rezultatet
zgjedhore, të deformoni vullnetin e shqiptarëve me
këto forma bajate!
Po atyre që kanë vdekur në qelitë e burgut për
gjoba, si do t’ua ktheni jetën?
Çfarë do t’u falni atyre që kanë...
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Zoti Manja ka kërkuar fjalën.
Ulsi Manja – Tani...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, mor jo, për këto që tha zonja Çupi.
...është e kuptueshme që ju jeni kundër edhe
për faljen e gjobave, edhe për të sabotuar procesin
e integrimit. Integrimin dhe BE-në i keni sa për
konsum politik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Madje, zonja Tabaku, unë pres nga ti që t’i
përgjigjesh zonjës Çupi, sepse ligji “Për mbrojtjen
e të dhënave personale”, që po diskutohet në
komisionet e përhershme të Kuvendit të
Shqipërisë, ka tre vjet që i nënshtrohet diskutimit
dhe konsultimit publik, madje është i pari ligj në
Shqipëri që do të votohet në këtë Parlament, që
është përafrim i plotë, 100% me direktivën dhe me
rregulloren e BE-së. Dhe ato gjobat për të cilat ju
flisni, janë aty në rregulloren dhe në direktivën e
BE-së.
Mos spekuloni!
Për çdo gjë të mirë që ne e bëjmë në funksion
të qytetarëve dhe të procesit të integrimit, është e
kuptueshme që nuk ju vjen mirë.
Ndaj, edhe pas majit të vitit 2025, ju do të rrini
aty ku jeni dhe ne do të rrimë këtu ku jemi, sepse
ky është vullneti i qytetarëve shqiptarë. Shqiptarët
e dinë kush punon për ta e për integrimin dhe kush
punon si qyqe, kundër.
Dakord? Dhe mos spekuloni! Edhe dje keni
spekuluar në Komisionin e Ligjeve, edhe këtu keni
marrë përsipër të dezinformoni opinionin publik dhe
biznesin. Madje, për turpin tuaj, keni ngritur disa
shoqata anonime biznesi për të bllokuar një ligj
shumë të rëndësishëm, që është një nga ligjet
kryesore në negociatat për grup-Themeloret.
Ju doni të sabotoni procesin e negociatave për
kapitullin 23. Këta jeni ju! Dakord?
Elisa Spiropali – Fjalën e ka kërkuar zoti Vasili,
për procedurë.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, të gjithë këtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar kolegë, të më falni, vetëm 2 minuta!
...këtë debat këtu, në këtë sallë, na e provokuat
dhe na e latë ju.
Bëtë një lajmërim se 35 deputetë paskan
kërkuar një ligj, u bënë 40 pas nja pesë minutash,
dhe ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashi, të lutem!
...dhe ekstremitetet e kësaj kërkese nuk
ekzistojnë dhe as përputhen me seancën. Kërkesa
ka qenë: pastrojeni seancën nga një konflikt
krejtësisht i pakuptimtë, që e provokoni ju.
Për sa i takon urgjencës, urgjenca për këtë akt
nuk mund të vijë nga sulmuesit e koteceve të
pulave apo prej atyre që kanë arrestuar gratë nga
70 vjeçe, edhe të sëmura me dializë, se kanë lyer
me gëlqere murin e avllisë së tyre.
Prandaj, me këtë lloj morali, se keni ju merakun
e madh, se ju pret barku për gjobat e njerëzve,
mos i sakatoni për vite me radhë ata njerëz. Dhe
kjo nuk ka lidhje as me procedurën, kjo ka të bëjë
vetëm me një hesap elektoral.
Mos na e shisni për dhembshuri. Kujt i dhimbset
dhe i pret barku, nuk i torturon për 12 vjet njerëzit,
siç i torturuat. Ndërkohë që atyre në mes të Tiranës
atje, me nga 10 dhe 12 kate, u vini anash ju, bëni
të gjitha llojet e pazareve dhe të kompromiseve
që të mos ndiheni. Ndërsa sot, përfundimisht, u
kujtuat pak muaj para zgjedhjeve se ky qe halli
dhe e shkatërroni këtë procedurë parlamentare
nga fillimi deri në fund.
Pastrojeni këtë Parlament nga një procedurë e
parregullt dhe këtë dhembshurinë tuaj futeni në
ekstremitete, sepse po ju keni nxjerrë nga seancat
plenare, qoftë edhe për një gjysmë fjalie të
pashkruar në mënyrë korrekte, kur është bërë nga
opozita; të gjithë me radhë, edhe kur kanë qenë
kryetarë grupesh, edhe sot që kushedi çfarë
punësh të tjera bëjnë. Dhe keni pasur të drejtë, se
formalisht nuk ekzistonte. Ndërsa sot, fund e krye,
i prodhoni Parlamentit vetëm e vetëm çrregullim e
kaos të qëllimshëm, për të mbaruar ato qëllime që
keni.
Jepini fund, çojeni atë kërkesë atje ku e ka
vendin, të vijë në seancën e duhur, të miratohet,
sepse tri ditët apo pesë ditët nuk janë këto prova e
dashurisë për qytetarët që i keni sakatuar e keni
dërrmuar!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Balla ka kërkuar fjalën.
Taulant Balla – Ka një zhvillim pozitiv të paktën,
që kaluam nga çështja procedurale në çështjen
thelbësore. Pra, ne po flisnim për procedurë në
fillim dhe kolegët e opozitës hynë në thelbin e
çështjes.
Miqësisht, si këshillë: ta zhvillojmë debatin për
thelbin në seancën përkatëse, por një është e
sigurt, që të paktën duhet ta mendoni që sot, ju
nuk mund të jeni kundër kësaj nisme.
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të jeni dot kundër, të paktën sepse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kryetar i grupit, kur të njihesh me nismën, do
të kuptosh që bëhet fjalë për një proces anulimi
gjobash që shkon edhe përtej vitit 2014.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani ti e di se nuk mund të ketë vendim të
gjykatës që të parashikojë diçka që nuk ka
ekzistuar. Dhe bëhet fjalë për diçka tjetër, sepse,
çfarë vendoset me vendim gjykate, zoti Bardhi,
ndodh.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, ta mbyllim këtë diskutim të pavlerë, sepse,
ndërkohë që flisnim për nismën tonë, shkuam te
një nismë, e cila ka ardhur përgjatë procesit të
përafrimit të legjislacionit shqiptar me Acquis
Communautaire dhe që ka marrë të gjitha
certifikimet e DG-ve të Bashkimit Europian, dhe
këtu pastaj filluam të abuzojmë se po bën Ulsiu
diçka, a thua se Ulsiu ka marrë edhe BE-në.
Tani, ju lutem, të ruajmë seriozitetin, të presim
atë që njoftoi Kryetarja, me të drejtë. Ajo tha:
përpara se të mbyllet seanca, para se të shkojmë
në votim...
Patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, e rëndësishme është që ju e
tejkaluat vetë këtë, se hytë në thelb. Hytë në thelb,
dhe kjo është gjë e mirë, është zhvillim pozitiv,
sepse e kupton që, në fund të fundit, ne këtu na
kanë sjellë qytetarët.
Kjo mazhorancë këtu do të konfirmohet edhe
në maj, sepse marrëdhënien e ka me qytetarët.
Qytetarët duan që ky proces anulimi të ndodhë.
Dhe një gjë është e sigurt, doni apo nuk doni
ju, kjo do të ndodhë.
Që ju do të vini si pulat në fund, që do ta votoni
edhe ju, edhe kjo do të ndodhë.
Faleminderit shumë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Korreshi, për
procedurë.
Saimir Korreshi – Faleminderit, Kryetare!
Shumë mirë, me gjithë këto fjalë të bukura,
edhe kolegu na tha: kaluam te procedura, nga
procedura kaluam te thelbi.
Më fal, por, pas vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, unë po ju jap dy raste, kur ju e keni
shkelur thelbin me këmbë. Një është në Zhelizhan,
që i ra çatia, mori edhe formularin i shkreti, dhe i
vutë gjobë, duke ju lutur dhe përgjëruar juve se
kishte babanë në gjendje të rëndë shëndetësore.
Vdiq se ju nuk i latë të bënte çatinë dhe e ka
varrosur po në atë shtëpi, pa çati i ka pritur njerëzit.
E kam denoncuar edhe më herët se të bënit këtë
ligj, po këtu në Parlament.
Në lagjen “Teqe”, mund t’jua konfirmoj, një rasti
zjarri, ku u dogj shtëpia me një gjyshe, ndërhyri e
gjithë lagjja që të shpëtonte gjyshen që jetonte e
vetme aty, prapë i vutë gjobë 3 milionë pse do të
bënte çatinë e shtëpisë, që u dogj totalisht. Dhe
kërkesë për ta prishur vetëm për muret që i kishin
ngelur.
Si do t’u thoni këtyre njerëzve ju pas këtij ligji
sot? Çfarë do t’i thoni atij që varrosi të atin pa çati,
se nuk e lejuan ata taksidarët tuaj; po atij që mezi
shpëtoi të ëmën, por nuk e latë ta rindërtojë, ta
shikonte e shkreta shtëpinë të rindërtuar të djegur,
se vdiq edhe ajo para se të vinte një çati? Qysh do
t’u thoni këtyre qytetarëve?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjalën e kanë zoti Bardhi, për
replikë, dhe më pas zoti Gjini.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja
Kryetare!
E para, po e ripërsëris, gjobat e padrejta,
antikushtetuese, ndaj qytetarëve janë shfuqizuar
me vendimin nr. 15 të vitit 2022 të Gjykatës
Kushtetuese.
Ndërkohë, zoti Ministër, ju nuk e dini, madje
nuk keni pse ta dini, por gjobat përpara vitit 2014
janë parashkruar, se ka një afat për masat
administrative dhe ju nuk u falni asgjë qytetarëve,
sepse ua ka falur  Kushtetuta dhe ligji. E vetmja
gjë që do të duhet të bënit ju, si mazhorancë, është
të vinit këtu, nga i pari tek i fundit, dhe t’u kërkonit
ndjesë qytetarëve, sepse i keni terrorizuar me
dhjetë inspektorate, të cilat u shkonin në derë çdo
gjysmë ore, që i gjobisnin duke u grabitur bukën e
fëmijëve, me lënie dhe zvarritje të procedurave për
restaurimin e shtëpive, çative, dritareve, banjave
e me radhë. Pra, e vetmja gjë njerëzore që mund
të bëni ju është t’u kërkoni ndjesë qytetarëve, të
cilëve në 12 vjet nuk u latë gjë pa bërë në drejtim
të kësaj çështjeje.
Sa i takon opozitës, ka qenë kundër dhe do të
jetë kundër vendosjes së gjobave të padrejta. Pa
diskutim, gjoba do të duhet të aplikohen për
oligarkët që ndërtojnë 7 kate pa leje, por aty juve
nuk jua mban, për oligarkët që ngrenë 10 kate pa
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
leje në mes të Tiranës, por aty juve nuk jua mban,
për portin në Porto Romano, te gjysma e portit, që
zonja e di shumë mirë që është ndërtim pa leje,
port, infrastrukturë strategjike e Republikës së
Shqipërisë, por juve nuk jua mban të shkoni aty.
Shkoni dhe verifikojeni, sepse atje është ndërtuar
një port i tërë pa leje ndërtimi, por juve nuk jua
mban të shkoni atje. Kur të bëni këto, hajdeni pastaj
dhe na tregoni neve që ne do të lejuakemi...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Koha është njësoj për të
gjithë, zoti Bardhi! Iu ndërpre zotit Klosi dhe të
gjithëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, iu ndërpre zotit Klosi dhe u ul në vend.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të mbarojë fjalinë zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Është gjëja më njerëzore
dhe nuk ka asnjë arsye që mikrofoni të mbyllet pa
mbaruar fjala.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi të mbarojë fjalinë.
Gazment Bardhi – Po. Lëruani pak porosi, se
kjo është bërë shumë shqetësuese. Nuk mundet
një punonjës atje t’i mbyllë mikrofonin një deputeti
ndërkohë që është duke folur.
Elisa Spiropali – Jo, jo, mbyllet për shkak të
kohës, që është 3 minuta.
Gazment Bardhi – Ndryshoje, se nuk ka qenë
kështu.
Elisa Spiropali – Po si, do të vijojmë të flasim
jashtë kohës për të gjitha, edhe jashtë procedurës?
Gazment Bardhi – Unë do ta mbaroj fjalinë për
3 sekonda. Nuk shembet godina se mbaroj unë
një fjali për 3 sekonda!
Elisa Spiropali – Patjetër, zoti Bardhi. Jua kemi
dhënë gjithmonë mundësinë ta përfundoni fjalinë.
Gazment Bardhi  – Po, për shembull, unë e
harrova fjalinë tani, sepse një punonjës i
administratës më ndërpreu fjalën. Si t’ia bëj unë
tani?
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, është bërë njësoj
për të gjithë, nuk është për ju kjo. Iu ndërpre edhe
zotit Klosi dhe të gjithë të tjerëve.
Gazment Bardhi – Të lutem, ndryshoje! Kaq e
thjeshtë është. Nuk mundet një nëpunës...
Elisa Spiropali – Jam e sigurt që ju keni kujtesë
të mirë dhe do t’ju kujtohet sërish fjalia.
Gazment Bardhi – Jo, nuk e harrova, e kisha
retorikë gjënë, por një nëpunës atje nuk mund të
më mbyllë fjalën mua pa urdhër të Kryetares së
Kuvendit.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, kemi rënë dakord
që...
Gazment Bardhi  – Jo, nuk kemi rënë fare
dakord për këtë.
Elisa Spiropali – Nuk mund të zgjatemi
pafundësisht me fjalët. Përfundojeni, ju lutem!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, ju keni një
problem...
Elisa Spiropali – Çdo herë kur keni kërkuar të
përfundoni fjalën, edhe jashtë kohës, ju është
dhënë mundësia.
Gazment Bardhi  – Absolutisht, por mos ma
ndërprit. Ju keni një problem, bini dakord me
veten...
Elisa Spiropali – Unë nuk kam një buton këtu,
se më akuzoi edhe lideri juaj që kisha butonin e
Ezanit, por nuk e kisha unë, në fakt.
Gazment Bardhi – Mos bëj komente të tilla, të
lutem!
Elisa Spiropali – E dëgjova në medie. Ju lutem,
keni të drejtën të flisni! Përfundojeni fjalinë.
Gazment Bardhi – Nuk ju akuzova ju për buton,
por ata që pa të drejtë i ndërpresin fjalën një
deputeti. Nuk mund ta bëjnë pa urdhër të Kryetares
së Kuvendit, sepse unë jam duke folur dhe të mos
guxojnë ta bëjnë më këtë me asnjë deputet të
opozitës. Kaq po them. 3 sekonda për të
përfunduar fjalinë do të duhet ta ketë secili.
Elisa Spiropali – Jemi dakord që deputetët janë
njësoj, si të shumicës, ashtu edhe të opozitës?
Gazment Bardhi – Patjetër, edhe të shumicës.
Elisa Spiropali  – Dhe kur mbaron koha,
përfundon.
Gazment Bardhi – Jo, nuk mbaron, nuk mbyllet
automatikisht.
Elisa Spiropali  – Nuk jua ka hequr njeri të
drejtën për të folur. Ju lutem, përfundojeni!
Gazment Bardhi  – Kështu që, ju lutem, nga
zëvendëskryeministrja e para, meqenëse nuk
është Kryeministri, ministrat dhe kolegët deputetë
me radhë, dilni në foltore, do t’jua lëmë të gjithë
kohën në dispozicion, dhe kërkojuni ndjesë
qytetarëve për terrorin 12-vjeçar që u keni bërë
me gjoba, me inspektorate e me polici, që u kanë
shkuar te dera çdo 30 minuta. Ndërkohë, ftoj
zonjën zëvendëskryeministre të shkojë te porti i
Porto Romanos, ku gjysma e portit është pa leje
sot që flasim, por nuk guxon të shkojë, se nuk e
lënë Edi Rama dhe oligarkët rreth tij.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gjini.
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Frrok Gjini – Faleminderit, zonja Kryetare!
Duke e vlerësuar këtë projektligj, i cili është
një...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, fjalën e ka zoti Gjini!
Frrok Gjini – Duke qenë se është një projektligj
që i çliron subjektet nga një padrejtësi që u është
bërë gjatë kohës nga persona të papërgjegjshëm,
mendoj se edhe gjatë këtij diskutimi ia arriti qëllimit,
ndaj dhe opozita është dakord me të, sepse një
pjesë e njerëzve që janë prekur nga këto gjoba
janë edhe të opozitës. Mendoj që ta kalojmë në
votim këtë projektligj, me qëllim që t’u vijmë në
ndihmë qytetarëve duke i çliruar nga këto gjoba të
pamerituara dhe t’u japim mundësi të vazhdojnë
aktivitetet e tyre.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, keni fjalën.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më në fund ma dhatë fjalën dhe ju falënderoj
shumë për këtë!
Ju, si qeveri e gjobave prej 12 vjetësh, keni
ardhur sot me një propozim (nuk po them
projektligj, se akoma nuk është shkruar) për të falur
gjobat ndaj qytetarëve shqiptarë. Në radhë të parë,
absolutisht jemi dakord që qytetarëve shqiptarë t’u
falen gjobat, për faktin se ne jemi të bindur, se jemi
përditë me qytetarët, që këto gjoba u janë vënë në
mënyrë të kundërligjshme dhe janë vendosur
vetëm për personat të cilët nuk kanë pasur
mundësi të paguajnë ryshfet te gjobëvënësi.
Prandaj, unë kërkoj që në këtë projektligj të
përfshihet falja ose t’u kthehen pas të gjithë
qytetarëve, të cilët për një ndërtim avllie, shtëpie,
për makinat apo çdo gjë tjetër, kanë paguar ryshfet
dhe nuk e kanë marrë de jure gjobën, sepse janë
gjobitur të gjithë qytetarët shqiptarë, me përjashtim
të atyre që janë në oborrin e qeverisë. Pra, të falen
jo vetëm gjobat de jure,  por edhe ata që kanë
paguar ryshfet.
E dyta, meqenëse është duke u shkruar ky
projektligj, kërkoj të përfshihen në projektligj dhe
të falen edhe ato marrëveshje që janë bërë ndaj...
Elisa Spiropali – Zoti Dogjani, ju po diskutoni
për thelbin e projektligjit.
Asllan Dogjani – Mos më ndërprit, sepse nuk
e ndërpreve...
Elisa Spiropali – Me shumë të drejtë, por kur
të diskutohet projektligji, ju lutem!
Asllan Dogjani  – Do të dal te procedura. Ju
lutem!
Gjithmonë kur unë flas, ju më ndërprisni. Pse
nuk i ndërpreve Shalsin, Taulantin e me radhë? A
ka mundësi të mos më ndërpresësh? Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Klosin. Më fal, Shalsi! Ndjesë!
Të lutem, mos më ndërprit!
Pra, kërkoj të falen edhe ato marrëveshje ndaj
qytetarëve, të cilët i keni penalizuar për energjinë
elektrike në mënyrë të padrejtë. Kërkoj të
përfshihet falja e 300 pensionistëve në qarkun e
Kukësit, të cilët marrin nga 35 mijë lekë të vjetër
pension, sepse ua keni ndaluar në mënyrë të
padrejtë. Gjithashtu, kërkoj të përfshihen, të bëhet
një llogari me ekspertë, ashtu siç është përcaktuar
edhe në vendimet e gjykatës, dhe të
dëmshpërblehen të gjithë ata që kanë vrarë veten,
të cilët janë varur apo janë vetëvrarë për shkak të
pamundësisë për të paguar energjinë elektrike, për
shkakun tuaj.
Ju jeni një qeveri e propagandës dhe sot bëni
propagandë duke thënë që do të falni gjobat. Po,
t’i falim gjobat, por dje erdhët me një projektligj
për t’i gjobitur bizneset deri në 2 miliardë lekë, duke
thënë se kjo përafrohet me Bashkimin Europian.
Çfarë Bashkimi Europian? Këtu njerëzit vdesin për
bukën e gojës, vdesin në spitale nga pamundësia
për të blerë ilaçet. Çfarë propagande bëni ju? Nga
njëra anë, vini sot dhe kërkoni t’u falni...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Nuk ju ndërpres unë, edhe
një herë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbaron koha, zoti Dogjani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, ajo ndërpritet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, që ta dini, kur unë e shtyp
butonin dhe flas këtu, nuk merret nga koha juaj,
por ndërpritet dhe pastaj ju vijoni në kohën tuaj,
që të jemi të qartë. Pra, nuk merret asnjë çast,
asnjë minutë, asnjë sekondë. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përfundojeni fjalinë. Mos e zgjasni.
Asllan Dogjani  – Ato 30 sekonda që ju më
ndërpretë, m’i jepni.
Pra, sot është momenti që ju t’u kërkoni falje
qytetarëve shqiptarë, të cilët për 12 vjet i keni
trajtuar si kafshë, me gjoba sikur të jenë banditë,
dhe i krahasoni me veten tuaj familjet shqiptare
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
që vuajnë për bukën e gojës.
Elisa Spiropali – Përfundojeni!
Asllan Dogjani – T’i falim gjobat, kërkojuni falje
shqiptarëve dhe mos bëni më propagandë!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni fjalën.
Jorida Tabaku – Ministri Manja iku, por mua
më vjen shumë keq kur abuzon me të vërtetën.
Kam 2 vjet që i kërkoj ministrit Manja ligjin “Për
mbrojtjen e të dhënave personale”, GDPR-në, por
qeveria shqiptare nuk ka qenë gati, sepse që të
miratohet ai legjislacion (procesi i integrimit nuk
është thjesht një fjalë në letër), duhet të
ndryshohen sistemet, që nga TIMS-i, pasaportat,
sistemi në ambasada (apo jo, zoti Hasani),
kërkohet një ndryshim i tërë për mbrojtjen e të
dhënave, por Partia Socialiste nuk ka qenë gati,
sepse deri para pak muajve të dhënat personale
të shqiptarëve kanë qenë në shesh e do të
vazhdojnë të jenë akoma në shesh. Pra, të
përdorësh procesin e integrimit kot, për justifikim,
më duket absurde.
 E dyta, ndërkohë që po flasim, 30 mijë llogari
të qytetarëve të Tiranës janë të bllokuara për shkak
të gjobave abuzive të kryetarit të Bashkisë së
Tiranës. Çfarë do të bëjmë? Do të bëjmë në janar
një ligj tjetër për faljen e këtyre gjobave?
Ministrit të Financave i thashë javën e kaluar
që Drejtoria e Tatimeve është sulur për gjoba ndaj
bizneseve; janë sulur dhe janë lëshuar. Çfarë do
të bëjmë? Do të bëjmë një ligj tjetër? Nuk ndërtohet
shteti me gjoba. Ne duhet të krijojmë një sistem
që gjobën nuk e pranon.
Ndërkohë që keni 12 vjet që vendosni gjoba,
vazhdoni të vendosni gjoba edhe sot e kësaj dite,
tani thoni: do t’i falim. Ngritja e këtij ligji sot, në një
periudhë të tillë, për faljen e gjobave për ndërtimet
pa leje, për gjobat e tatimeve, që do të vijë, për
gjobat e bashkisë që po jep ai tjetri tani, thjesht
formalizon abuzimin me pushtetin dhe i vendos
këta qytetarë në kontakt me institucionet tuaja, që,
në momentin që po flasim, të gjitha janë duke
vendosur gjoba abuzive.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Dhori, keni fjalën.
Ilda Dhori – Në lidhje me dashamirësinë dhe
dhembshurinë tuaj ndaj qytetarëve, të cilët i gjobitët
për 12 vjet dha tani ju ka rënë ndër mend që duhet
t’i falni, kam vetëm një pyetje për ju, anëtarë të
Partisë Socialiste: cila është gjetja e radhës? Na
thoni se çfarë keni në mendje për zgjedhjet e vitit
2025. Si do t’u bëni presion qytetarëve, nëse tani
do të falni gjobat dhe atë ligj që ka rrëzuar Gjykata
Kushtetuese në vitin 2022, të cilin e zbatuat në
mënyrë antiligjore në zgjedhjet lokale të vitit 2023
për t’u bërë presion qytetarëve, tani nuk e keni më
si armë në dorën tuaj? Çfarë do të gjeni për vitin
2025? Na e thoni, se është e sigurt që ju e keni në
mendje një formë se si do t’u bëni presion.
 E dini se cila ishte skema më e turpshme në
zgjedhjet e vitit 2023? Përveçse po zbatonit këtë
ligj antikushtetues, duke i gjobitur për ndërtimin e
çative, për rikonstruksione të mureve, e të tjera,
ishin përfaqësuesit...
Elisa Spiropali  – Zonja Dhori, edhe ju do të
keni rastin të flisni për projektligjin kur të diskutohet.
Nuk po diskutojmë këtë projektligj.
Ilda Dhori  – Të lutem, më jep kohën time!
Përfaqësuesit tuaj u thoshin me gojë njerëzve:
ndërtoni çatitë, ndërtoni murin, se ne  nuk do t’ju
gjobisim, do t’ju mbrojmë ne, por pasi dyshonit se
nuk e kishin hedhur votën në thesin e Partisë
Socialiste, shkonit me polici dhe i gjobisnit.
Sot në Divjakë njerëzit janë në procese
gjyqësore dhe me gjoba, duke u endur lart e
poshtë, ndërkohë që ata kanë një mijë halle e një
mijë probleme ekonomike. Si do t’ua shpërbleni
këtyre njerëzve gjithë këtë stres dhe gjithë këtë
borxh që u keni shkaktuar gjatë kësaj kohe?
Sigurisht që nuk do t’ua shpërbleni, se
“dhembshuria” juaj e tanishme lidhet totalisht me
interesin zgjedhor të vitit 2025 dhe nuk do t’i prekë
fare qytetarët.
Është e sigurt, ata e dinë shumë mirë që ju jeni
armiq të qytetarëve dhe asnjëherë nuk do të jeni
për qytetarët, por për oligarkët dhe për interesat
tuaja klienteliste.
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Koçi.
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Partia Demokratike është gjoba më e rëndë
politike që ka paguar dhe paguan Shqipëria, që
nga fillimi i tranzicionit, me qindra e qindra viktima,
duke filluar që me vitin 1997, me ngjarjet e
Libofshës, me zgjedhjet e vitit 1996, me “21 janarin”
dhe me Gërdecin brenda.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, është e vërtetë që ka një vendim të
Gjykatës Kushtetuese, i cili nuk fal gjoba, por ky
është një vendim që ndryshon ligjin për një kategori
shkeljesh administrative, që nuk ka efekt
prapaveprues. Ne po marrim një projektligj që do
ta votojmë të gjithë si grup parlamentar, por
shpresoj që edhe një pjesë e opozitës ta votojë,
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për gjoba të paekzekutuara. Nuk tha njeri të drejta
apo të padrejta, sepse nuk jemi gjykatë që të
vendosim, se cilat nga gjobat kanë qenë të drejta
dhe cilat të padrejta. Gjobat e paekzekutura, sipas
ligjit duhet të mos ekzekutoheshin kurrë, por për
shkak se institucionet nuk e bëjnë dot këtë gjë,
nga frika e KLSH-së, atëherë ne po e bëjmë me
ligj.
Nëse vijmë te gara se kujt i pret më shumë
barku, unë, Erion Braçe dhe dhjetëra deputetë, jo
vetëm në këtë legjislaturë, e kemi ngritur disa herë
çështjen për të ndryshuar ligjin për ndërtimin e
çative, për muret ndërtuese e të tjera. Ndaj ta
bëjmë debatin kur të vijë ligji këtu, me procedurë
të përshpejtuar, të marrim vendim dhe t’u japim
hakun e duhur qytetarëve. Shteti ligjor do të
vazhdojë të veprojë për ata që shkelin ligjin, ndaj
të mos bëjmë kot politikë sikur po qajmë hallin e
qytetarëve. Jo, ne po zbatojmë një opsion politik
që kemi më shumë se një vit që e diskutojmë edhe
në grupin parlamentar. I gjithë debati lindi nga një
pikëpyetje administrative dhe u kthye në një debat
politik të kotë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë, ju njoftoj
se jo vetëm kërkesa me firmat e deputetëve, por
edhe projektligji është në sistem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, edhe projektligji është në sistem, ndaj do
të keni rast ta diskutoni në komisione dhe në
seancë plenare, kur t’i vijë rendi, por jo sot, ju lutem,
se jemi zgjatur mjaftueshëm.
Zoti Gështenja, e keni marrë një herë fjalën për
procedurë, po e kërkoni përsëri?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Gështenja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Liderët e mbyllin patjetër.
Lefter Gështenja  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, kam menduar se jeni mirë me
memorien, por është hera e parë që po flas sot.
Gjithsesi, zonja Kryetare...
Elisa Spiropali – Ju kërkoj ndjesë, nuk ishit në
sallë kur u thërrit emri!
Lefter Gështenja – Zonja Kryetare, jeni aty për
të respektuar Kushtetutën dhe Rregulloren e këtij
Parlamenti. Por, nëse nuk doni që ta vazhdoj
diskutimin tim për procedurë, minimalisht do të
them vetëm një fjali.
Ju si Kryetare e këtij Kuvendi duhet të kërkoni
ndjesë për atë që thatë përpara deputetëve dhe
shqiptarëve në këtë Parlament në lidhje me një
projektligj që nuk ekziston. Që në grupin tuaj
parlamentar ka aktorë filmash, ka aktorë Hollivudi
që teatrojnë, këtë e dimë, por ju zonja Kryetare, e
para, duhet minimalisht të kërkoni ndjesë para
shqiptarëve, sepse ky projektligj nuk ishte as në
dispozicionin tuaj dhe as të askujt. Është në nderin
tuaj, për të proceduar pastaj me thelbin nëse jeni
pro apo kundër këtij projektligji. Arsyet e nxitimit
do të kemi kohë t’i diskutojmë në seancën
pasardhëse. Por, ju minimalisht duhet të kërkoni
ndjesë.
Unë them që një pjesë juaja duhet të skuqet
për këtë veprim që bëni në Parlament, në sy të
publikut, para kamerave, hapur fare, ku mashtroni
opinionin publik për një projektligj që deri para pak
kohësh nuk ekzistonte. Imagjinoni se çfarë bën kjo
mazhorancë me buxhetin e shtetit dhe me pronat
publike të shqiptarëve.
Pra, e nderuar Kryetare, minimalisht duhet të
kërkoni ndjesë para shqiptarëve.
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, a e keni kërkuar
fjalën? Jo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zotin Noka, dhe e përmbyllim.
Flamur Noka  – Zonja Kryetare, në kushte
normale një qeveri nuk mund të sillte një projektligj
të tillë në Parlament. Pse? Po citoj: në vendimin
nr. 15, datë 22.6.2022, Gjykata Kushtetuese ka
shfuqizuar si të papajtueshëm me Kushtetutën
nenin 52, pika 1, shkronja “c”, të ligjit nr. 107/2014,
të datës 31.7. 2014, “Për planifikimin dhe zhvillimin
e territorit”, të ndryshuar, me qëllim që t’i jepte
ligjvënësit, pra Parlamentit dhe qeverisë, kohën e
mjaftueshme. Në përputhje me arsyetimin e
vendimit të saj ka vlerësuar që efektet e këtij
vendimi do të fillojnë të zbatohen 6 muaj pas botimit
në Fletoren Zyrtare.
Kontrolli i Lartë i Shtetit pasi ka analizuar edhe
vendimin, edhe moszbatimin e vendimit, ka
konkluduar se vendimi i Gjykatës Kushtetuese nuk
është zbatuar përmes ndryshimeve ligjore të ligjit
nr. 107/2014. Pra, Kontrolli i Lartë i Shtetit ka gjetur
në shkelje qeverinë e Republikës së Shqipërisë
dhe ka rekomanduar përshpejtimin e procedurës
për të hartuar aktet nënligjore. Në mënyrë absolute,
qeveria juaj nuk e ka konsideruar as vendimin e
Gjykatës Kushtetuese dhe as propozimin e
Kontrollit të Lartë të Shtetit.
Pra, duke e ditur që jeni komplet në shkelje,
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
sepse që nga ajo ditë ju i keni mbytur shqiptarët
me gjoba, u keni bërë presion politik dhe u keni
shtrënguar lakun, tani që po vjen dita e zgjedhjeve
bëni sikur do të hartoni një ligj për t’i falur. Jo, zonjë,
Gjykata Kushtetuese i ka nxjerrë gjobat e
paligjshme dhe Kontrolli i Lartë i Shtetit ju ka kapur
në shkelje të ligjit. Nuk ka nevojë Shqipëria për
një ligj të tillë sot, se këtë po e bëni për vota, po e
bëni për fushatë, për të mashtruar qyqarët, por ka
nevojë që dikush të mbajë përgjegjësi për
moszbatimin e vendimit të Gjykatës Kushtetuese
dhe për shkeljet që ka konstatuar Kontrolli i Lartë
i Shtetit. Ndaj këto dokrra hidhjani tjetërkujt. Por,
edhe sikur të mbani përgjegjësi për këto, dikur...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Vijojmë me rendin e ditës.
Interpelancë urgjente me ministren e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Manastirliu, që është kërkuar
nga Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80, pika
1, të Kushtetutës dhe nenin 97, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit.
Interpelanca urgjente ka për qëllim dhënien e
informacioneve dhe shpjegimeve lidhur me
paketën mbi sigurinë në shkolla, për ndihmën
psikosociale dhe mbështetjen në shkollë.
Interpelanca urgjente do të mbahet nga
deputetja, zonja Zhupa.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e
përcaktuar në nenin 96 të Rregullores.
Zonja Zhupa, keni të drejtën e parashtrimit të
interpelancës brenda 7 minutave.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në mungesë së dhënies së fjalës për replikë
me zotin xha Sulo nga filmi “Kapedani”, alias Erion
Braçe, dua të them: po, zoti Braçe, keni një
problem të madh me gjatësinë, por nuk ta zgjidh
dot unë këtë problem. Unë nuk i dëgjoj ata nën një
metër e pesëdhjetë, është e vërtetë.
Nuk e di kush ta jep të drejtën që të më quash
“si ruse”, sepse unë nuk ia jap vetes të drejtën të
të quaj “kone”, edhe pse të quajnë të gjithë.
Megjithatë, kjo është çështje personale.
Të them të drejtën, nga anët e mia, nga unë vij,
fëmijët ne i trajtojmë me shumë respekt dhe i
mbajmë mirë. Kur futen në çështje të të mëdhenjve,
ne kemi një shprehje dhe u themi: “O Erion t’u rrit
boja, sa shumë m… të ha goja”.
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Rilindasit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju bëj thirrje juve dhe gjithë deputetëve të
Kuvendit të Shqipërisë të përmbaheni, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – E meriton plotësisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk është e hijshme kjo...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, nuk është e hijshme kjo...
Ina Zhupa – Zonja Spiropali dhe zonja Balluku,
se bëtë dje një tryezë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, ju bëj
thirrje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Zonja Spiropali dhe zonja Balluku,
keni bërë dje një tryezë për dhunën gjinore dhe
lejuat këtu që deputeti Braçe të etiketonte parfumin,
thonjtë, gjatësinë dhe ti nuk reagove.
Ti që mbajte dje një fjalim për parfumin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta mbash një fjalim. Nëse nuk reagoni, mbajeni
edhe këtë se e meritoni plotësisht.
Çështja për të cilën e kam thirrur këtë
interpelancë është një çështje shumë më serioze
sesa zotëria, që e meritonte plotësisht. Është një
ngjarje tragjike, është ngjarja e humbjes së jetës
së Martinit dhe plagosjes së Luizit. Ajo ishte një
ngjarje për të cilën çdo njeri normal nuk do të bënte
zhurmuesin këtu, duke u prekur nga një thënie,
por duhet të ishte prekur nga ngjarja.
Ajo zonjë, e cila u zgërdhi në Parlament nga
ngjarja e rëndë e humbjes së jetës së 14-vjeçarit,
është shumë më e irrituar nga shprehjet popullore,
të popullit tonë të dashur dhe të mençur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërsa Manastirliu ishte mësuar si mësuese
e...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ikni, ikni vazhdoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërsa Manastirliu ishte mësuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdoni përjashta, ju lutem! Të gjithë jashtë!
Të gjithë të korruptuarit jashtë! Të gjithë hajdutët
jashtë! Nuk meritoni të rrini në këtë sallë, kur flitet
për vdekjen e një 14-vjeçari. Përjashta të gjithë!
Dilni përjashta të gjithë, ju, të korruptuar, ju,
hajdutë, që nuk meritoni të jeni këtu kur flitet për
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vdekjen e një 14-vjeçari!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, do të
bënit mirë të kërkonit falje dhe jo t’i thellonit këto
fyerje! Zonja Zhupa, ju lutem!
Ina Zhupa – Jam në të drejtën time.
Zonja Spiropali, vazhdojmë me kohën.
Zonja Manastirliu ishte mësuar si ministre e
Shëndetësisë që t’u bënte gjëmën shqiptarëve dhe
vdekjet nuk i bënin përshtypje, dhe si ministre e
Arsimit po bën rekord në këtë drejtim, duke e
krahasuar veten me ministren e Shëndetësisë. Në
fakt, kur vë një të paaftë në krye, mbetet sërish i
paaftë, dhe froni i shërben vetëm për të nxjerrë
më shumë në pah injorancën e vet, siç ka ndodhur
me ministren Manastirliu.
Por, a kanë përgjegjësi institucionet për këtë
ngjarje? A është kjo ngjarje një rast i veçuar? A
kanë fëmijët tanë sot siguri në shkollat publike? A
janë investuar institucionet shqiptare me buxhet
për të siguruar oficerë sigurie në shkolla? A janë
investuar institucionet shqiptare me psikologë për
t’i trajtuar në mënyrën e duhur konfliktet midis
nxënësve në shkolla, që të mos shkojnë te pasoja
që ne pamë? Në fakt, përgjigjja që duhet të japë
ministrja sot, për të cilën e kam thirrur në
interpelancë, por që jam shumë e bindur se nuk
do të ketë përgjigje, sepse do të jetë më shumë e
indinjuar nga shprehjet popullore sesa nga vdekja,
është e rëndësishme për secilin prind, është një
përgjigje që e pret secili prind i Republikës së
Shqipërisë që i ka fëmijët në shkollat publike, është
një përgjigje që e kërkojnë prindërit që kanë
protestuar për dorëheqjen e Ogerta Manastirliut,
sepse dikush do të duhet të mbajë përgjegjësi kur
humb jetën një fëmijë në dyert e shkollës; dikush
duhet të mbajë përgjegjësi kur plagoset një fëmijë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku është ministrja?
Elisa Spiropali – Seanca duhet ndërprerë edhe
kur fyerjet nga kjo foltore janë të pashembullta,
zoti Bardhi. Fyerjet janë të pashembullta! Kjo histori
ka kaluar në një nivel krejt tjetër dhe do t’i kërkoja
zonjës Zhupa që të kërkonte një ndjesë. Nëse nuk
do ta kërkojë për deputetin, ta kërkojë për publikun,
sepse këtu flasim me publikun. Këtu nuk flasim
vetëm për njëri-tjetrin, flasim edhe për publikun...
Ina Zhupa – Kur të kërkojë ndjesë ai, se unë
thashë një shprehje popullore. Zonja Spiropali, le
të mos vijë zonja Manastirliu...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, e ndërpres
seancën...
Gazment Bardhi – Ja, këtë tha Ina! Çfarë ka
ky më shumë sesa Ina?!
(Deputeti Gazment Bardhi  vendos një audio :
“Ti gruas sime dhe familjes sime i ha atë që nuk
thuhet”.)
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi...
Gazment Bardhi – Këtë tha Ina...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi, zonja
Zhupa, zoti Vasili nuk ka nevojë të rrini aty! Nga
kjo foltore janë dëgjuar çudira, për të cilat të gjithë
deputetëve duhet të na vijë turp. A ka mundësi të
ngrihemi në një nivel të ri diskutimi, narrative me
njëri-tjetrin dhe të mos përdorim këtë fjalor as sot
dhe as kurrë më, në mënyrë që të mund të
zhvillojmë një interpelancë normale apo seanca
normale në Kuvendin e Shqipërisë?!
Zonja Zhupa, mbaroni minutazhin tuaj.
Ina Zhupa – Unë jam përgatitur dhe vazhdoj
edhe pa Ogertën.
Faleminderit, Kryetare, edhe për minutazhin, se
m’i heqin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë për ministren, sepse ministrja
nuk ka përgjigje. Ministrja ka tri javë që nuk jep një
përgjigje. Ministrja shyqyr që gjeti një rast, që
ofendoi zoti Braçe, që të ikte. Ministrja i është
fshehur protestës së qytetarëve, i fshihet opozitës,
i fshihet Kushtetutës, por ama duhet ta dijë se
prindërit e fëmijëve shqiptarë nuk e falin
papërgjegjshmërinë e saj, nuk e falin zgërdhirjen
e saj dhe nuk e falin kriminalizimin e arsimit.
A e dini ju se vetëm në dy muaj ka humbur jetën
një i mitur; është plagosur një tjetër; është mbyllur
një universitet privat që shiste diploma false; janë
arrestuar 7 pedagogë që merrnin para në provime;
është kapur një pedagoge që komunikonte me
bandat në “ Sky ECC ” dhe “EncroChat ”; janë
dënuar 14 mësues që vendosnin nota fiktive për
nxënës të çregjistruar dhe është përdorur shkolla
e braktisur e Vaut të Dejës si shtëpi bari? Ju keni
kriminalizuar arsimin! Do të duhet një platformë
për dekriminalizimin e arsimit, sepse me në krye
një ministre që ka modelin e kësaj mazhorance,
ku kriminelët ecin para, bëhen deputetë, drejtorë
dhe që bëjnë fushatën, e keni bërë arsimin një
çerdhe të njerëzve të inkriminuar...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – 7 minuta ishin, zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju mora kohë, sepse, kur flas unë,
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
ndërpritet koha juaj. Nuk ju marr juve nga koha,
por vijon koha normalisht. Përfundojeni fjalinë, ju
lutem!
Ina Zhupa – Po, fjalinë do të përfundoj.
Ndaj do të doja, sot, në emër të qytetarëve, jo
për ne, në qoftë se ka kurajë të nxjerrë ndonjë fjalë
nga goja, zgërdhimtarja Manastirliu, të na thotë se
çfarë ka bërë për dekriminalizimin e arsimit, pasojë
e...
Elisa Spiropali  – Po fyeni sërish. Koha ka
mbaruar.
Do ta ndërpres seancën, sepse kjo është e
paprecedent. Kjo është shumë e rëndë. Fyerjet që
u bënë në foltoren e Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa e përfundoi fjalën, ju lutem!
Doni përgjigje, apo doni të flisni vetëm ju? A e
doni ministren në sallë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A e doni ministren në sallë, apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
U bëj thirrje të gjithë deputetëve të përmbahen
në fjalorin që përdorin, sepse kjo është e
pamendueshme! Ju lutem! Tani, a doni përgjigje,
sepse zonja Zhupa e përfundoi 7-minutëshin e saj?
Doni të përgjigjet zoti Peleshi, në vend të zonjës
Manastriliu?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po uluni, sepse duhet thirrur, duhet ndërprerë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni në vend!
Zoti Peleshi, ka kërkuar fjalën.
Niko Peleshi – Në emër të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, mbështetur në Rregullore, në
moralin qytetar, kërkoj që kjo seancë të ndërpritet,
derisa deputetja të kërkojë ndjesë publike...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne këtu nuk përfaqësojmë vetëm veten,
familjen apo kulturën tonë personale, por ne këtu
përfaqësojmë edhe moralin e shoqërisë....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, mos ju afroni
deputetit Peleshi, ju lutem! Mos ju afroni fizikisht
deputetit, sepse nuk ka kuptim kjo gjë. Uluni në
vend!
Niko Peleshi – Duam apo nuk duam ne, ne e
modelojmë shoqërinë me sjelljen tonë, dhe nuk
mund të lejojmë që fëmijët tanë të dëgjojnë këtë
gjuhë dhe të modelohen nga ne, që supozohet të
jemi elita shoqërore. Kërkojmë ndërprerjen e
seancës, derisa të kërkohet falje publike.
Elisa Spiropali – Seanca ndërpritet 10 minuta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, si kryetar i grupit.
Gazment Bardhi – Së pari, zonja Kryetare, ju
si grua do të duhej të ishit indinjuar jo për fjalët e
Ina Zhupës, që i ktheu përgjigje një deputeti pleh,
që i tha një kolegeje, një gruaje...
Elisa Spiropali  – A ka mundësi të mos e
thelloni...
Gazment Bardhi – I tha një kolegeje, një gruaje
“ruse”, dhe ti si një zonjë nuk reagove...
Elisa Spiropali  – Ju lutem, a ka mundësi të
mos e thelloni më fjalorin tuaj?!
Gazment Bardhi  – Ina Zhupa nuk tha asgjë
më shumë sesa Kryeministri juaj:
(Deputeti Gazment Bardhi  v endos një audio:
“Ti gruas sime dhe familjes sime i ha atë që nuk
thuhet”.)
Këtë tha Ina Zhupa, ndërsa fjalën “ruse”, që ai
ia tha një kolegeje grua, nuk ka guxuar askush ta
thotë në këtë Parlament, dhe duhej të kishe
reaguar ti e para. T’ju vijë turp për këtë inskenim
që bëni! Një deputet pleh që i drejtohet një femre
me fjalën “ruse”! T’ju vijë turp!
Elisa Spiropali – Ka mundësi të mos e thelloni
fjalorin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbaj qëndrim në çdo rast kur ka fyerje dhe më
ka shkuar goja pas veshit sa herë që dëgjoj këtu
një fjalor që nuk ka vend në Kuvendin e
Shqipërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, përtej rastit të dy deputetëve, Zhupa
dhe Braçe, dua të them në parim se ju dhe të gjithë
deputetët që përdorin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi, zoti Bardhi? Po pse inskenoni?
Të gjithë deputetët që fyejnë, duhet të kërkojnë
falje. Po kërkoj unë falje në emër të Kuvendit të
Shqipërisë, për të gjithë deputetët, në emër të të
gjithë deputetëve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi!
Po e kërkoj unë faljen në emër të Kuvendit të
Shqipërisë, për të gjitha ato që qytetarëve u kanë
dëgjuar veshët nga kjo sallë, qofshin të djathtë apo
të majtë. Kushdo që fyen nga kjo sallë, duhet të
marrë dënim, dhe për këtë duhet të biem të gjithë
dakord.
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Seanca ndërpritet, sepse jemi në mes të një
interpelance dhe ka nevojë që interpelanca të
zhvillohet sipas Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa e parashtroi interpelancën gjatë
7 minutave. Po e ndërpres seancën për të marrë
masat që kjo interpelancë të vijojë.
(Rifillon seanca)
Elisa Spiropali – Të nderuar deputetë, rihapim
seancën plenare.
Zoti Peleshi ka kërkuar fjalën.
Niko Peleshi –  Atëherë, situata e krijuar nuk
ishte për faj të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjuha e përdorur në këtë seancë është e
papranueshme, kemi kërkuar një minimum të
ndjesës publike, të cilën nuk po e shikojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të vazhdojë seanca në këto kushte,
kushtet e një dhune të tillë verbale, por, mbi të
gjitha, ajo që më shqetëson më tepër, siç e thashë,
është fakti çfarë rrezatojmë ne për shoqërinë nga
këtu. Ndaj, në emër të Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste do të kërkoja që pikat e rendit të
ditës së kësaj seance të diskutohen dhe të votohen
në seancën e radhës.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ju lutem, duke qenë se rendi
në këtë seancë është cenuar seriozisht dhe gjuha
e përdorur në këtë seancë, këtu nuk po i vë gishtin
as njërit, as tjetrit, as zonjës Zhupa, as zotit Braçe,
as të gjithë atyre që në çdo seancë japin shembullin
më të keq...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, a mund ta përfundoj?
Pra, duke qenë se gjuha e urrejtjes, denigrimi,
gjuha e dhunës nga ky Kuvend ndikon tek e gjithë
shoqëria shqiptare, te djemtë dhe vajzat, nga
periferia më e largët deri në qendër të Tiranës,
edhe një herë dua t’u bëj thirrje të gjithë deputetëve
që të përmbahemi në fjalorin me njëri-tjetrin, të
përmbahemi në gjuhën publike, me të cilën u
drejtohemi qytetarëve që na kanë votuar dhe atyre
që nuk duan të votojnë më, sepse kjo sallë dhe
politika në tërësi nuk reflektojnë më vlerat e
alternativës, të debatit, të intelektualizmit, të besimit
te njëri-tjetri, patjetër, të dialogut përkundër
narrativës së ndryshme, por minimalisht edhe të
respektit për njëri-tjetrin.
Unë nuk kam ndër mend sot të flas as me gjuhë
moraliste, as të kërkoj masa, por t’u bëj thirrje
deputetëve, ndërgjegjes së tyre, atyre të përfshirë
sot në këtë debat, por edhe gjithë të tjerëve, të
kërkojnë falje.
Duke qenë se, me kërkesë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, deputetët janë
tërhequr nga pikat e rendit të ditës, për shkak se
kjo sallë nuk është funksionale, se deputetët nuk
janë këtu; për shkak se këtu u konsumuan akte
dhune, unë marr të drejtën, që, sipas nenit 66, të
mbyll seancën plenare dhe pikat e rendit të ditës
të kalojnë në seancën tjetër plenare, ku do të kemi
mundësi t’i diskutojmë me seriozitetin që ato pika,
marrëveshje, por edhe projektvendime meritojnë.
Seanca mbyllet këtu.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka më pika të rendit të ditës, janë tërhequr
nga pikat e rendit të ditës. Nuk ka më diskutime
për rendin e ditës.
Seanca mbyllet këtu. Ne do të diskutojmë në
seancën e radhës për pikat e rendit të ditës.
Gazment Bardhi – E para, për ne si...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të futen mediet brenda, ju lutem!
Elisa Spiropali – Jeni në live stream , zoti
Bardhi.
Gazment Bardhi – E para, zonja Kryetare, për
Grupin Parlamentar të Partisë Demokratike sot
është një fitore e jashtëzakonshme që e detyruam
bandën e hajdutëve, ministrat e kësaj qeverie, të
ikin me bisht ndër shalë, sepse nuk japin dot llogari
për çështjet që ishin të thirrur në interpelancë nga
deputetët e opozitës.
Ne ju falënderojmë shumë që na e dhatë sot
këtë fitore dhe si mazhorancë ikët me bisht ndër
shalë, sepse e keni humbur lidhjen me realitetin e
me qytetarët dhe nuk keni asnjë përgjigje për asnjë
prej kërkesave tona.
Së dyti, nuk ka ndodhur kurrë (këtu nuk pati
asnjë prishje të rendit apo të qetësisë publike, kjo
sallë ka parë shumë më rëndë se ajo që ndodhi
sot) që të mbyllen punimet e Kuvendit të
Shqipërisë.
 Së treti, po, ndodhi një gjë shumë e rëndë në
këtë sallë dhe unë do të dëshiroja shumë që atë
fjalim moralist që na mbajtët ju, që jeni prekur
shumë nga fjalët “miza” apo “mjaltë”, ta kishit
mbajtur kur kolegu në fjalë provokoi një kolege
grua. Asnjë nga koleget e mazhorancës, duke nisur
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
nga ju e para, zonja Kryetare, nuk guxuat t’i thoshit
që është kalimi i limitit njerëzor, human në këtë
sallë t’i drejtohesh me atë gjuhë një gruaje,
përveçse termat e përdorur, si: prerje thonjsh dhe
moslyerje me parfum, klasifikohen krim, sepse
përfshihen brenda konceptit të ngacmimit seksual
të ndodhur në këtë sallë. Ndaj, ju duhet të kishit
reaguar për atë që ndodhi, por ju inskenuat, për
turpin tuaj, dhe u indinjua e para kjo gojëprishura
zëvendëskryeministre, që ju nxori të gjithëve nga
salla dhe ju tregoi se jeni që të gjithë kukulla, nga
Kryetarja e Kuvendit, te ministri i Marrëdhënieve
me Parlamentin, te kryetari juaj i grupit, ju ngriti
Belinda zgupthi nga salla të gjithëve dhe ju la aty
dy veta, e dini vetë ju si ju la, duke treguar që ky
nuk është Parlament, por kjo është një bandë, që
udhëhiqet nga vullneti i korrupsionit të qeverisë
suaj.
Ju sot po i vini kyçin këtij Parlamenti, po bëni
shumë mirë, se për ne kyçi i këtij Parlamenti duhej
të ishte vënë me kohë, duke treguar dhe duke
provuar përpara çdo shqiptari që ju nuk jeni as më
shumë dhe as më pak, kukulla dhe vetëm kukulla
në duart e atyre që kanë pushtetin dhe lidhjen më
të madhe në qeverinë tuaj me krimin e organizuar.
Sa për prishje të rendit dhe të qetësisë, për të
cilën po ndërprisni seancën, fundja rrogën sot e
morët dhe bëtë shumë mirë. Ne paguhemi sot që
kemi ardhur në Kuvend, rrogën e morët, tani merrni
edhe çantat dhe ikni në shtëpi të hani drekë, se
është orar dreke. Me sa di unë keni edhe një
aktivitet pak më vonë, prandaj nuk mund ta zgjasni
seancën, por të paktën lëreni teatrin me qytetarët,
tregojuni atyre që sot opozita ju nxori nga salla,
për shkak se nuk keni mundësi të jepni llogari dhe
t’u ktheni përgjigje kërkesave për interpelancë.
Ogerta le të fshihet edhe 7 ditë, nuk e di sa
zgjat gjëja, mund të merrni edhe masa për kolegët,
por llogari zonja do të japë, sepse këtu ka shumë
deputetë të opozitës, dhe ajo do të mbajë
përgjegjësi një më një...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka problem, se i bëjnë këta këto, unë po
flas, sepse ma lejon Rregulloja të flas. Në qoftë se
zonja e ka ndërprerë sinjalin e Kuvendit, tregon
edhe një herë që është...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka asnjë problem, unë do të vazhdoj...
Elisa Spiropali – Jo, nuk e kam në xhep, zonja
Gjergji.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përkundër asaj që mendoni, nuk e kam sinjalin
në xhep.
Gazment Bardhi – Ti nuk ke asgjë në xhep.
Elisa Spiropali –  Besoj se sinjali i RTSH-së
është këtu.
Ju lutem, verifikojeni a është sinjali, apo jo, se
nuk dua të ketë keqkuptime!
Gazment Bardhi – Ti nuk ke asgjë në xhep
dhe nuk të akuzoi askush që ke gjë në xhep.
Ne sot pamë që ti nuk je as Kryetare e Kuvendit.
Kështu, të vazhdosh debatin me ju është tërësisht
humbje kohe. Bëtë shumë mirë që sot u zbythët,
ndaj shkoni tani hani drekë, se rrogën për sot e
morët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Zoti Bardhi, duke nisur nga
unë e para dhe gjithë të tjerët në këtë sallë, nuk
besoj se i jemi shmangur ndonjëherë përgjegjësisë
për të ndenjur këtu dhe për të diskutuar edhe me
orë të tëra, edhe me ditë të tëra si për buxhetin, si
për çështjet dhe si për gjithçka tjetër. Sigurisht, kur
seanca cenohet seriozisht nga teatraliteti, nga
dhuna e sforcuar, nga gjuha e urrejtjes dhe e
denigrimit, dhe kur nuk ka më pika të rendit të ditës,
ajo do të mbyllet.
Unë uroj që të diskutojmë me më shumë
përgjegjësi në seancën e radhës, ku do të keni
rast të flisni si për marrëveshjet, edhe për ligjin e
gjobave, për të cilin u konsumua koha më e madhe
sot në seancë.
Seanca këtu mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Faleminderit!
(Seanca u mbyll në orën 13:30 )
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 12.12.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 5.12.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë urgjente me Ministrin e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Ogerta Manastirliu, kërkuar nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike (neni 80
i Kushtetutës dhe neni 97 i Rregullores së
Kuvendit).
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr.57/2015" (në
mbështetje të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika
1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për miratimin e rritjes së kuotës
së Republikës së Shqipërisë në Fondin Monetar
Ndërkombëtar”(në mbështetje të neneve 78 dhe
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe
73-77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Sllovenisë, për bashkëpunimin në mbrojtje ndaj
katastrofave natyrore dhe të tjera” (në mbështetje
të neneve 78, 83, pika 1, e 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
7. Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa
në ligjin nr.90/2021 “Për ndarjen e shoqërisë
“Hekurudha Shqiptare, sh.a.”” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55, dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
8. Projektvendimi “Për miratimin e organikës
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
dhe klasifikimit të pagave të punonjësve
administrativë pas mbarimit të mandatit të
Komisionit të Pavarur të Kualifikimit” (në
mbështetje të neneve 78, 179/b, pika 8, të
Kushtetutës, neneve 18, pika 1, 70, pika 2, të ligjit
nr. 84/2016 “Për rivlerësimin kalimtar të gjyqtarëve
dhe prokurorëve në Republikën e Shqipërisë,
neneve 18 dhe 55 të Rregullores së Kuvendit).
9. Projektvendimi “Për miratimin e organikës
dhe klasifikimit të pagave të punonjësve
administrativë pas mbarimit të mandatit të
Komisionerëve Publikë” (në mbështetje të neneve
78, 179/b, pika 8, të Kushtetutës, neneve 18, pika
1, 70, pika 2, të ligjit nr. 84/2016 “Për rivlerësimin
kalimtar të gjyqtarëve dhe prokurorëve në
Republikën e Shqipërisë”, neneve 18 dhe 55 të
Rregullores së Kuvendit).
10. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali  – Mirëmëngjesi, të nderuar
deputetë!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Kemi miratimin e procesverbaleve të seancave
plenare të datave 3 dhe 5 dhjetor 2024.
Procesverbalet i keni marrë në mënyrë elektronike.
A ka vërejtje?
Nuk ka.
Miratohen.
Kalojmë te njoftimet.
Në Kuvend janë depozituar një projektligj nga
Këshilli i Ministrave dhe një projektligj nismë
deputeti. Titujt e akteve të depozituara i gjeni në
sistemin këtu në sallë, ndërsa materialet në
sistemin “e-Parlament” dhe në faqen e Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se në datën 11 dhjetor 2024 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, e cila mori në shqyrtim
projektprogramin e punës për periudhën 16 dhjetor
– 27 dhjetor 2024 dhe projektkalendarin e
punimeve të Kuvendit për periudhën 16 – 27
dhjetor 2024. Në Konferencën e Kryetarëve nuk
pati mirëkuptim lidhur me projektprogramin dhe
projektkalendarin e punimeve të Kuvendit. Në bazë
të nenit 26, pika 6, dhe nenit 27, pika 4, të
Rregullores, kur në Konferencën e Kryetarëve nuk
arrihet mirëkuptim për programin dhe kalendarin
e punimeve, Kryetari i Kuvendit e harton vetë atë
dhe ia paraqet për miratim Kuvendit në seancë
plenare. Kuvendi vendos me votim të hapur
miratimin e programit dhe kalendarit, pas diskutimit
për jo më shumë se 10 minuta për çdo grup
parlamentar.
Kush e do fjalën për programin dhe kalendarin?
Atëherë, kalojmë në procesin e votimit.
Votimi do të jetë i hapur me kartonë.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Sekretaria të numërojë votat.
Miratohen projektprogrami dhe projektkalendari
për periudhën 16 – 27 dhjetor 2024. Sekretaria do
t’jua njoftojë votat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sekretaria të numërojë votat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërkuat numërimin e votave, zoti Bardhi.
Sapo më informuan që dy prej deputetëve të
PD-së kanë votuar kundër, e kanë ngritur kartonin,
madje mund të kthejmë edhe pamjet.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju njoftoj se Konferenca e Kryetarëve mori në
shqyrtim edhe kërkesën e 8 deputetëve të PD-së
për ngritjen e një komisioni të posaçëm
parlamentar për hartimin e reformës “Pakti për
fëmijët”. Konferenca e Kryetarëve me konsensus
vendosi mosmiratimin e kësaj kërkese.
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ngrite kartonin, ndoshta nuk u koordinove me
grupin!
Zoti Bardhi, keni kërkuar fjalën për procedurë.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, siç jeni në
dijeni, sepse e ngrita edhe javën e shkuar, në datën
2 dhjetor të këtij viti, në përputhje me nenin 80 të
Kushtetutës dhe nenet 96 dhe 97 të Rregullores,
kam kërkuar një interpelancë urgjente me
Kryeministrin për sa u takon informacioneve të bëra
publike që 130 milionë euro të qytetarëve shqiptarë
janë bllokuar për llogari të ekzekutimit të vendimit
të Arbitrazhit ndaj “ Agon Channel” . Publikisht,
përpara kamerave dhe përpara deputetëve të këtij
Kuvendi, ju, zonja Kryetare, keni thënë se kërkesa
jonë për interpelancë është marrë nga Kryetarja e
Kuvendit, por Kryeministri, për shkak të agjendës
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të ditës së enjte, pra të seancës së shkuar, nuk
mund të jetë i pranishëm sot, por do të zhvillohet
sipas procedurës në seancën e radhës. Në këtë
kuptim, zonja Kryetare, ju kishit detyrimin që sot,
si pikë të parë të rendit të ditës, të vendosnit
kërkesën për interpelancë me Kryeministrin, të
kërkuar nga Grupi Parlamentar i PD-së.
Pa dyshim që, pas asaj që ju deklaruat
publikisht, sipas Kushtetutës dhe Rregullores, do
ta sillnit Kryeministrin të enjten e radhës, pra sot,
për të zhvilluar interpelancë dhe për të përmbushur
detyrimin e tij kushtetues për t’u përgjigjur dhe për
të dhënë llogari në Parlament. Ka pasur një reagim
publik të Kryeministrit që, me sa duket, jua ka
diktuar edhe juve mosushtrimin e kompetencës
apo përgjegjësisë kushtetuese, edhe sipas
Rregullores, për ta përfshirë në rendin e ditës.
Zonja Kryetare, së pari, Kryeministri nuk mund
t’i vendosë kushte Parlamentit se kur paraqitet dhe
kur nuk paraqitet në Kuvendin e Shqipërisë për të
dhënë llogari, sipas detyrimit që ka nga Kushtetuta
e Republikës së Shqipërisë; së dyti, kushti që ka
vendosur, është një kusht që nuk varet nga
Kuvendi. Nëse vëllai i tij, Olsi Rama, është apo jo
i përfshirë në çështjen “Xibraka” dhe kërkesa e tij
që të mbyllen hetimet nga SPAK-u nuk është një
kërkesë për Kuvendin dhe nuk mund të jetë një
kusht për Kuvendin, mund të jetë një shantazh,
një intimidim ndaj Prokurorisë së Posaçme, por
kurrsesi një kusht kushtetues ndaj Kuvendit që
Kryeministri të mos paraqitet. Prandaj, kërkesa ime
procedurale është që të thërrisni Kryeministrin e
Republikës së Shqipërisë, zotin Rama, në
përputhje me nenin 80 të Kushtetutës dhe nenet
96 dhe 97 të Rregullores, për të ardhur personalisht
dhe për të dhënë llogari për atë informacion që ka
dalë në media dhe që tashmë është publik. Në
disponojmë të gjitha dokumentacionet përkatëse,
sepse kishte thënë aty që nuk ka asnjë letër të
shtetit shqiptar...
Elisa Spiropali – Koha mbaroi.
Gazment Bardhi  – E mbarova, edhe 30
sekonda. Kur nuk ka ekzekutim vullnetar, ka
ekzekutim të detyrueshëm; nuk ka letra nga shteti
shqiptar, por ka vendim të gjykatës belge. Prandaj,
ndërpriteni seancën, detyrojeni të vijë të japë
llogari, siç e detyron Kushtetuta, dhe të mos fshihet.
Elisa Spiropali – Ju lutem, respektoni kohën!
Gazment Bardhi – Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Balla, keni fjalën.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Kryeministri e ka të pamundur t’i lërë
angazhimet e tij për t’iu përgjigjur kësaj kërkese
për interpelancë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, ju lutem, uluni
në vend dhe mos e prekni foltoren e Kuvendit!
Uluni, sepse nuk është foltorja juaj! Uluni në vend!
Ju lutem, Garda, hiqeni atë!
Taulant Balla – ...ose të japë llogari për një
shpifje të propaganduar publikisht. Them ‘shpifje’,
sepse bëhet fjalë për një lajm të rremë që shteti
shqiptar i paska paguar 130 milionë euro një
elementi kriminal, me të cilin shteti shqiptar po
vazhdon të përplaset në gjyqe apo në procese
penale jo vetëm në Shqipëri (sepse elementi
kriminal në Shqipëri është tashmë i dënuar me
vendim të formës së prerë, por edhe në shtete të
tjetra të Europës), dhe këtu na thuhet që kërkohet
të vijë Kryeministri për të sqaruar një shpifje! Ma
gjeni në Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë se
cili është detyrimi i Kryeministrit apo i anëtarëve të
tjerë të Këshillit të Ministrave që të paraqiten për
të sqaruar një shpifje! Dua, gjithashtu, t’ju garantoj
se jo vetëm Kryeministri, por të gjithë ministrat e
kësaj qeverie janë të gatshëm të vijnë për çdolloj
forme të kontrollit parlamentar, duke përfshirë edhe
interpelancën, por vetëm kur kërkesa juaj të
motivohet me fakte që mbrojnë interesin publik dhe
në asnjë rast për kërkesa që bazohen mbi shpifje.
Meqë m’u dha mundësia, ky Kuvend, të paktën
nga viti 1998 me Kushtetutën, dhe me Rregulloren
që pasoi atë Kushtetutë, e ka pasur traditë
parlamentare refuzimin e interpelancave kur
interpelancat nuk janë në formë, në frymë dhe në
germë të kësaj Rregulloreje.
Kryeministri apo çdo anëtar tjetër i qeverisë
vijnë për të dhënë shpjegime për motive, për
synime, për qëndrime të Këshillit të Ministrave apo
aspekte të rëndësishme të veprimtarisë së tij. Nuk
thuhet askund, as në Kushtetutë, as në Rregullore
që Kryeministri apo anëtarët e qeverisë duhet të
vijnë dhe të japin shpjegime për shpifje. Shpifjet
nuk janë të lejueshme; lajmet e rreme dhe
dezinformimi janë një betejë e rëndësishme dhe
duhet të bëhemi bashkë për t’u përballur me të.
Mos harroni asnjëherë, zonja dhe zotërinj
deputetë, jemi këtu për të përfaqësuar interesin
publik, jemi këtu për të përfaqësuar interesin e
shqiptarëve dhe jo interesin e një elementi kriminal,
për të cilin...
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropalin – Përfundojeni, zoti Balla, ju
lutem!
Taulant Balla – Ju lutem, zonja Kryetare!
...për të cilin ju jap të njëjtën përgjigje, të cilën
jua kam dhënë për kërkesën tuaj për një komision
hetimor parlamentar në interes të këtij elementi
kriminal, dhe, meqë jemi në stinën e vendimeve të
Gjykatës Kushtetuese dhe në stinën e Komisionit
të Venecies, Gjykata Kushtetuese i ka dhënë kësaj
shumice të drejtë për refuzimin e një komisioni
hetimor parlamentar në interes të një elementi
kriminal.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ju lutem, sepse m’u drejtuat!
Vërtet ju i keni bërë kërkesë Kuvendit për një
interpelancë me Kryeministrin, por, referuar nenit
96, që përcakton objektin e interpelancave, dhe
këtë e them jo vetëm për sot, por për çdo herë që
kërkohet një interpelancë në Kuvendin e
Shqipërisë, të cilën ne e konsiderojmë të gjithë si
mjet shumë të rëndësishëm të kontrollit
parlamentar, interpelanca është kërkesa me shkrim
që u drejtohet Kryeministrit, zëvendëskryeministrit
ose çdo anëtari tjetër të kabinetit qeveritar për
motivet, synimet dhe qëndrimet e Këshillit të
Ministrave lidhur me aspekte të rëndësishme të
veprimtarisë së tij. Në asnjë moment nuk thuhet
që interpelanca nuk duhet të jetë e paraqitur e plotë
apo që aty duhet të këtë fakte që nuk bazohen
mbi asnjë fakt të këtij shteti, siç ju pretendoni se
kërkesa për interpelancë bazohet në një pagesë
të shtetit shqiptar për këtë shtetas. Kjo nuk ekziston
dhe, derisa të ma sillni, atëherë do të shqyrtohet
me seriozitetin që meriton, sepse duhet patjetër të
bazohet në të vërteta, të bazohet në nevojën për
kontroll parlamentar dhe jo në nevojën për
propagandën e ditës mbi fakte të pavërteta.
Bazuar në këtë paragraf të tretë të nenit 89 të
Rregullores, Kryetari i Kuvendit ka të drejtë të mos
e përfshijë interpelancën në rendin e ditës për
çështje, që nuk janë nën përgjegjësinë e Këshillit
të Ministrave, në kuptim të kompetencës që i ka
dhënë neni 95 dhe vijues i Kushtetutës së
Shqipërisë.
Jemi të gatshëm në çdo kohë dhe unë, meqë e
përmendët, do të ushtroj detyrën time kushtetuese,
bëjeni edhe ju, ju lutem, duke sjellë interpelanca
që janë në formë dhe në germë me Kushtetutën
dhe Rregulloren e Kuvendit, dhe ato të gjitha do të
përfshihen në rendin e ditës. Mos merrni fakte të
paqena, të cilat nuk bazohen në asnjë dokument
të shtetit shqiptar, dhe t’i bëni copy-paste në një
kërkesë për interpelancë dhe t’ia sillni Kryetares
së Kuvendit, e cila në çdo rast e ka paraqitur në
Konferencën e Kryetarëve. Asnjë interpelancë nuk
është lënë pa u trajtuar, por do të diskutohen dhe
do të trajtohen interpelancat e bazuara në fakte
dhe në kërkesën për të nxjerrë në dritë interesin
publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijojmë me rendin e ditës.
Zoti Bardhi, ju e parashtruat kërkesën, zoti Balla
u përgjigj, edhe Kryetarja e Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kryetarja e Kuvendit ka të drejtën për
shpjegimin final, ju lutem, zoti Bardhi. Zoti Bardhi,
për çfarë e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është kryetar grupi dhe e ka parashtruar
kërkesën për interpelancë.
Zoti Bardhi, për çfarë e kërkoni fjalën? Për
procedurë në lidhje me atë që thashë unë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më thuaj, cilit nen iu referova, të lutem!
Gazment Bardhi  – Në fakt, Elisa Spiropali e
javës së shkuar, para se të fliste Edi Rama, ishte
tjetër nga Elisa Spiropali sot, pasi foli Edi Rama.
Javën e shkuar, zonja Kryetare, më thatë: “Do ta
sjell Kryeministrin javës që vjen”. Sot më thoni që
interpelanca nuk bazohet në fakte dhe në
dokumente, kështu që, në bazë të nenit 89, nuk e
konsideroni interpelancën si të vlefshme. A më
thatë kështu, apo jo?! Në përputhje me nenin 89,
unë e di që ti nuk ke fuqi, edhe pse je numri 2 i
shtetit, për të bindur numrin 3 të shtetit që të vijë
të përmbushë detyrimin e vet kushtetues për t’i
dhënë llogari Parlamentit, siç ndodh në çdo vend
demokratik dhe, mbi të gjitha, në çdo vend që
aspiron të bëhet anëtar i Bashkimit Europian,
atëherë, zonja Kryetare, unë kam 10 minuta kohë
për të shpjeguar, sipas pikës 3 të fjalisë së fundit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk mund të lexosh dy fjali dhe të lësh fjalinë
e tretë, ku unë kam të drejtat e mia, ti ke detyrimet
dhe të drejtat e tua. Je tërësisht në shkelje të
Rregullores dhe të Kushtetutës dhe, pa diskutim,
pasi ka shkruar “lartmadhëria” në Twitter, ajo është
për ju Kushtetuta, Rregullorja, ligji. Nuk ka rëndësi
së çfarë thonë realisht dokumentet, mjafton të
shkruajë ai në Twitter, sepse ajo për ju është
Kushtetuta, ligji dhe Rregullorja e Parlamentit, por
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
unë kam të drejtën time për të shpjeguar kërkesën
për interpelancë dhe për të hedhur poshtë shpifjen
e ministrit për Marrëdhëniet me Parlamentin dhe
shpifjen tuaj se unë u qenkam referuar burimeve
që kanë shpifur për shtetin shqiptar! Ndaj, më lejoni
ta shpjegoj kërkesën time për interpelancë, ashtu
siç thuhet në fjalinë e fundit të pikës 3 të nenit 89,
që kam jo më shumë se 10 minuta, më pas
rrëzojeni me votë, meqë keni marrë urdhër në
Twitter nga vëllai i Olsit.
Unë kam këtu vendimin e gjykatës belge me
numër 357, datë 17.10.2024. Në asnjë moment
në kërkesën time për interpelancë nuk kam thënë
se shteti shqiptar e ka bërë pagesën. Shteti
shqiptar ka refuzuar të ekzekutojë në mënyrë
vullnetare detyrimin ndaj atij që ministri dhe
Kryeministri e quajnë “mafioz”, por po them që 130
milionë euro nga taksat e qytetarëve shqiptarë, nuk
po ia japim ne, po ia jepni ju. Pra, një mafiozi apo
një krimineli, siç ju e quani, po i jepni 130 milionë
euro nga paratë e qytetarëve shqiptarë, më shumë
sesa keni planifikuar për t’u dhënë pensionistëve
si bonus të fundvitit. Ajo që unë kam thënë dhe që
në mënyrë krejtësisht të vërtetë e ka raportuar
media, është komplet tjetër gjë: ne kemi thënë,
media ka referuar, dhe unë kam dokumentin, i cili
është vendimi i gjykatës së Brukselit, që, me
vendim gjykate dhe me kërkesë të përmbaruesit
gjyqësor, shtetit shqiptar i janë konfiskuar 130
milionë euro të Albcontrol-it dhe në këtë moment
që flasim, sipas procedurës që parashikon ligji
belg, ku po bëhet ekzekutimi përkatës, për shkak
se atje është selia e Eurocontrol-it, po bëhet plani
i shpërndarjes, sepse shuma që i është
sekuestruar, që i është konfiskuar shtetit shqiptar,
130 milionë euro, do të shkojë për ekzekutimin e
dy vendimeve të Arbitrazhit, njëri prej të cilëve
është “Agon Channel” 110 milionë euro, shuma
tjetër për një kompani tjetër që ka fituar, gjithashtu,
Arbitrazhin ndaj shtetit shqiptar. Kryeministri i
Shqipërisë, ministri i kohës i Financave dhe
anëtarë të tjerë të kabinetit, por edhe kolegë të mi
të mazhorancës janë betuar përpara qytetarëve
shqiptarë se ky...
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Bardhi, se po
hyni në shpjegimin e interpelancës? Ku i morët
këto 10 minuta, sepse nuk e kuptoj?
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, m’i jep
Rregullorja.
Elisa Spiropali – Nuk jua jep Rregullorja, sepse
interpelanca nuk po zhvillohet.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, kur më
refuzohet interpelanca, kam 10 minuta kohë...
Elisa Spiropali  – Nuk po zhvillohet sot
interpelanca. I keni dhënë shpjegimet tuaja, zoti
Bardhi, edhe kur e keni parashtruar, por nuk është
parashikuar sot interpelanca...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, ju doni të bëni shprehjen e fundit të
kërkesës suaj?!
(Diskutime pa mikrofon)
Zoti Bardhi, unë nuk e kuptoj pse këmbëngulni
për këtë kërkesë për interpelancë, ndërkohë që
atë kërkesë duhej ta bënit sipas Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është sipas Rregullores...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka lidhje kjo me të, ka lidhje me mënyrën
se si interpelancat zhvillohen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A mund ta përfundoj?
Edhe pse keni 5 minutat e fundit për të
shpjeguar interpelancën, ju po këmbëngulni sërish
për fakte që nuk janë në asnjë libër të këtij shteti,
zoti Bardhi. Ju vazhdoni të këmbëngulni për një
interpelancë që nuk ekziston dhe është e pabazuar
në ndonjë dokument. Gjithsesi, përfundojini 5
minutat e parashtrimit tuaj, sepse një interpelancë
e tillë nuk do të zhvillohet në Kuvendin e
Shqipërisë.
Gazment Bardhi – Që nuk do të zhvillohet, këtë
e kuptova të enjten, në orën 12:00, kur shkroi
“Kushtetutën” në Twitter Edi Rama dhe të bëri edhe
ty që herën e kaluar të thoshe e bardhë dhe sot e
zezë, por ky është fati yt i keq, dhe unë nuk hyj te
kjo pjesë, pra që ju Kushtetutë, Rregullore dhe ligj
keni Twitter-in e Edi Ramës dhe vullnetin personal
të Edi Ramës, sikundër unë nuk të kërkoj dot ty
t’ia nxjerrësh frikën Edi Ramës, që ai të vijë në
Kuvend e të japë llogari. Nuk ta kërkoj dot, sepse
nuk e bën dot, kështu që ai le të rrijë i strukur, i
mbyllur, si frikacak që është! Unë po shpjegoj që
kërkesa ime për interpelancë jo vetëm që bazohet
në fakte të vërteta, që kanë ndodhur, të cilat
Kryeministri kërkon t’ua fshehë qytetarëve
shqiptarë, por po publikoj dhe do ta shpërndaj edhe
në media, sepse nuk ka asnjë sekret, vendimin e
formës së prerë të gjykatës belge, që ka konfiskuar
130 milionë euro. Ja ku është ministri i Financave
këtu, të na thotë që kjo nuk është e vërtetë!
Po ta përsëris, zonja Kryetare, që nuk ka asnjë
dokument të shtetit shqiptar, sepse nuk keni bërë
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
ekzekutim vullnetar, jeni në fazën e ekzekutimit të
detyrueshëm. Ekzekutim i detyrueshëm do të thotë
që ju merren lekët pa ju pyetur, siç jua kanë marrë,
dhe përmbaruesit e gjykata po bëjnë planin e
shpërndarjes, për t’ia çuar atij të cilit ju i thoni
“mafioz”, por ndërkohë po ia fryni xhepat me 110
milionë euro, për shkak të papërgjegjshmërisë
suaj, për shkak të shkeljes së ligjit nga ana juaj.
Nëse ai është mafioz dhe është kriminel, nuk duhet
të marrë asnjë euro, siç na kishte premtuar zoti
Kryeministër, nuk duhet të kishte marrë asnjë euro
nga taksat e qytetarëve të varfër shqiptarë. Për
shkak të paaftësisë së qeverisë dhe për shkak të
veprimeve kriminale të qeverisë, të Edi Ramës
personalisht, të Erion Veliajt personalisht, të
Sekretarit të Përgjithshëm të Këshillit të Ministrave
personalisht, një mafioz, siç ju e quani, një kriminel,
siç ju e quani, ka fryrë xhepat me paratë e gjakut
dhe të djersës së qytetarëve shqiptarë. Për këtë
qeveria duhet të japë llogari dhe jo të fshihet;
Kryeministri duhet të bëjë transparencë dhe jo të
mashtrojë opinionin publik, të bëjë lojëra fjalësh e
të thotë se nuk ekziston në asnjë dokument që ai
i ka marrë, por ai ndërkohë i ka marrë, sepse me
vendim gjykate ai i ka marrë. Aktualisht, tani që
flasim, lekët, 130 milionë euro të shtetit shqiptar,
ndodhen në llogarinë bankare të përmbaruesit
gjyqësor, nuk janë më në zotërim të shtetit shqiptar,
pra nuk janë më në zotërim të qytetarëve shqiptarë.
Mos më thoni se nuk ka fakte dhe prova
interpelanca, se këtë nuk e kishte shkruar Edi
Rama në Twitter dhe ju nuk duhet të dilni përtej
asaj që ai ka shkruar në Twitter. Ai më kërkonte
mua të urdhëroja SPAK-un të mbyllte hetimet për
Olsi Ramën, për laboratorin e drogës në Xibrakë,
që ai të kishte guxim të vinte në Kuvend. Këtë
kërkesë unë nuk ia plotësoj dot, zonja Kryetare,
sepse nuk është në kompetencën time. Unë e
kuptoj që mesazhin nuk e kishte për mua, por e
kishte për Prokurorinë e Posaçme, u thoshte atyre:
nuk është Olsi aty, aty jam unë, kështu që mos
guxoni të fusni dorën, dhe e shfrytëzoi kërkesën
për interpelancë për të më thënë mua: unë do të
vij, po kur të mbyllen hetimet e Olsit. Po hetimet e
Olsit mund të mos mbyllen as për një muaj, as për
6 muaj, as për 6 vjet! Çfarë do të bëjë ky, do t’i
fshihet Kuvendit?! Prandaj, boll gënjyet dhe
mashtruat opinionin publik! Thojuni të vërtetën
shqiptarëve, thojuni: po, i humbëm 130 milionë
euro për një veprim kriminal të qeverisë shqiptare
dhe të zyrtarëve publikë shqiptarë! Këta 130
milionë po shkojnë në xhepat e një individi,
ndërkohë që mund të kishin shkuar për
pensionistët apo për ngritjen e rrogave dhe
pensioneve.
(Bie gongu.)
Thojuni shqiptarëve se, për shkak se ka
përgjegjësi direkte, Edi Rama është fshehur, sepse
është frikacak! Thojuni të vërtetën qytetarëve
shqiptarë, që Edi Rama nga mëngjesi deri në darkë
sheh ëndrra me Xibrakën! Ëndrrat le të vazhdojë
t’i shohë, le të flejë gjumë dhe të shohë Xibrakën
nga mëngjesi deri në darkë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Atëherë, hedhim në votim
zhvillimin e interpelancës.
Kush është dakord për zhvillimin e
interpelancës? Kundër?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, kush është pro? Kush është
kundër zhvillimit të interpelancës dhe arsyetimeve
të parashtruara?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Besoj se votat janë të qarta. Me numërim,
interpelanca nuk do të zhvillohet.
Interpelancë urgjente me ministren e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Ogerta Manastirliu, kërkuar nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qetësohuni, zoti Shehaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Shehaj, keni fjalën për procedurë.
Agron Shehaj – Zonja Kryetare, nuk është e
nevojshme ta ngre unë zërin, nëse ju respektoni
Rregulloren. Çfarë të bëjmë tani?! Kjo është e
vetmja mënyrë për të marrë fjalën.
Zonja Kryetare,
Kam 6 muaj që kam kërkuar një interpelancë
me ministren Balluku për aferën gjigande prej 1,3
miliardë eurosh. Keni 6 muaj që e shtyni. 6 muaj!
Si mund të ndodhë një gjë e tillë, zonja Kryetare?!
Kur keni ndër mend ta lejoni këtë interpelancë?
Pse u fshiheni interpelancave? A ka mundësi ta di
se kur keni ndër mend ta lejoni të ndodhë, apo
prisni të mbyllet fare Parlamenti? Pse i fshihni
vjedhjet tuaja, zonja Kryetare? Kërkoj një përgjigje.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Interpelanca juaj është
konsideruar edhe në Konferencën e Kryetarëve,
është në kalendarin e Kuvendit, zoti Shehaj, dhe
do të zhvillohet kur të përputhen agjendat.
Faleminderit!
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, interpelancë urgjente me ministren e
Arsimit dhe Sportit, zonjën Ogerta Manastirliu,
kërkuar nga Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike.
Interpelanca është kërkuar bazuar në nenin 80,
pika 1, të Kushtetutës dhe në nenin 97, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit. Në seancën plenare të
datës 5 dhjetor 2024 kjo interpelancë u zhvillua
pjesërisht dhe, siç u shpreha në fund të seancës,
sot do të vijojmë me pjesën e mbetur të
interpelancës. Zonja Ina Zhupa e parashtroi
interpelancën për 7 minuta.
Në mbështetje të nenit 96, pika 5, të
Rregullores, zonja Manastirliu, keni fjalën. Mund
të jepni shpjegimet tuaja në lidhje me objektin për
të cilin është kërkuar interpelanca. Keni 20 minuta
në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Zonja Manastirliu, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ogerta Manastirliu – Zonja Kryetare, ju lutem,
a mund të mbani qetësi?
Elisa Spiropali – Zonja Manastirliu ka fjalën.
Ogerta Manastirliu – Në fillim të kësaj fjale sot,
dua të përsëris edhe një herë qëndrimin që kam
mbajtur qysh ditën e parë, vetëm pak minuta pas
asaj ngjarjeje fatkeqe që na ka tronditur të gjithëve.
Duke iu përgjigjur në këtë rast edhe gënjeshtrës
suaj publike që nuk kam reaguar, kam folur qysh
në momentin e parë nga kjo foltore dhe, gjithashtu,
në të njëjtën ditë, përmes reagimit zyrtar të
institucionit që unë drejtoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – A ka mundësi, zonja Zhupa,
të mos flisni nga vendi? A kërkoni shpjegime nga
ministrja këtu?
Ogerta Manastirliu – Qëndrimi im pas ngjarjes
tragjike, të cilin e kam thënë dhe po e përsëris,
është ky: gjuha e urrejtjes, fyerja, kanosja me fjalë
janë shembulli më i keq që mund t’u japim fëmijëve,
duke nisur nga kjo sallë; janë shërbimi më i keq
që mund t’u bëjmë fëmijëve, prindërve e
qytetarëve, dhe ju, zonja deputete, nuk vonuat ta
jepni shembullin tuaj të keq nga kjo foltore, siç keni
bërë shumë herë. E bëre dhe në seancën e kaluar,
në nisje të interpelancës urgjente, të cilën e kërkuat
vetë. Dhe çfarë bëre? Fyeve rëndë një koleg të
nderuar të këtij Kuvendi, dhe nuk po të drejtohem
vetëm si ministre e Arsimit, por po të drejtohem
edhe si grua, si nënë, si qytetare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem!
Ogerta Manastirliu – Ajo që tregove ishte se
interesi yt nuk ishte të merrje informacion për
ngjarjen e ndodhur, ajo që tregove ishte se interesi
yt nuk ishte të flisje për masat që kemi marrë për
sigurinë në shkolla dhe për atë që ne po bëjmë e
do të bëjmë, interesi yt nuk ishte të jepje sadopak
kontribut që problemet të gjejnë zgjidhje; jo, ti kishe
kërkuar një interpelancë urgjente dhe u ngrite këtu
e përdore gjuhë fyese, kishe kërkuar një
interpelancë urgjente dhe u tregove fëmijëve në
të gjithë Shqipërinë se me çfarë gjuhe të
papranueshme u drejtohesh ti fëmijëve andej, nga
anët e tua. Jam e sigurt se qytetarëve andej nga
anët e tua u ka ardhur turp kur të kanë dëgjuar,
jam e sigurt se prindërve të fëmijëve tanë në këtë
vend u ka ardhur turp kur të kanë dëgjuar, jam e
sigurt se mësuesve që edukojnë fëmijët tanë u ka
ardhur turp për atë që kanë dëgjuar. U ngrite në
foltore të flisje për problemin dhe u bëre vetë
problemi, u ngrite në foltore të flisje për bullizmin
dhe tregove që je një bulliste, u ngrite në foltore të
flisje me demek për hallin e qytetarëve dhe u
tregove se njeriu më në hall je ti, në hall për një
karrige.
Nuk do të isha marrë fare, por, meqenëse po
flasim për edukimin, do të ishte e nevojshme të të
vija një pasqyrë përpara për nivelin e retorikës që
ke sjellë në këtë sallë, se shembulli që përcillet
nga këtu, nga kjo sallë, lidhet direkt me edukimin
e fëmijëve. Do ta vlerësoja maksimalisht, nëse
shqetësimi juaj do të ishte i sinqertë për atë ngjarje
që na prekur të gjithëve: fëmijë, prindër, mësues,
nxënës, komunitet; pa përjashtim, të gjithëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo nga vendi!
Ogerta Manastirliu – Shumë, shumë dhimbje!
Dua të përsëris, siç kam bërë çdo herë kur kam
pasur mundësi gjatë këtyre javëve, thirrjen time
dhe, besoj, të çdo prindi e të çdo mësuesi, për të
mos e politizuar një ngjarje që vetëm politike nuk
është, për të mos e shfrytëzuar për politikë dite
një ngjarje për të cilën, nëse duam ta parandalojmë
në të ardhmen, gjithsecili duhet të bëjë pjesën e
vet, sipas përgjegjësisë, ne më të madhe, e ju, pa
dyshim, pjesën tuaj, por me përgjegjshmëri.
Para se të vazhdoj me sqarimet e hollësishme
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
mbi gjithçka që kemi bërë dhe po bëjmë për
sigurinë e nxënësve në shkolla, dua të më lejoni
të them dy fjalë për atë që kemi parë në këtë sallë,
se si u trajtua kjo ngjarje.
Unë mendoj se të shfrytëzosh një ngjarje
fatkeqe për përfitime politike, është të tregosh
mungesë të thellë respekti ndaj atyre që vuajnë
dhe kanë vuajtur. Ne jemi këtu për të diskutuar
dhe për të ofruar mbështetje, për të gjetur zgjidhje
të qëndrueshme, nuk jemi këtu për ta kthyer
dhimbjen e njerëzve në platformë për politikën e
ditës, sepse unë besoj se të shfrytëzosh dhimbjen
e të tjerëve do të thotë ta kesh ndjeshmërinë në
nivele të papërfillshme. Njerëzve u respektojmë
dhimbjen, i respektojmë duke punuar për të luftuar
shkaqet e problemeve, duke punuar dhe
bashkëpunuar, po deshët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Jo nga vendi! Fjalën e ka
ministrja Manastirliu. Ju tërheq vëmendjen, zoti
Bardhi!
Ogerta Manastirliu  – Nuk është herezi edhe
të bashkëpunojmë për t’i hyrë në themel dhe për
të bërë përmirësime aty ku ka nevojë dhe vetëm
për një qëllim: të shmangim këto ngjarje në të
ardhmen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo do të thotë të punosh për njerëzit, kjo do të
thotë ta ndjekësh dhimbjen, dhe jo ta marrësh hallin
e tyre dhe ta kthesh në cirk politik.
Institucionet arsimore janë jo vetëm hallka në
garantimin e sigurisë, por edhe hallka më e
rëndësishme në edukimin qytetar të fëmijëve tanë,
çka është një detyrë e cila fillon nga bërthama e
shoqërisë, që është familja. Ministria e Arsimit dhe
Sportit, pa dyshim, ka rol kryesor dhe përgjegjësi
për krijimin e ambienteve të sigurta dhe të
shëndetshme në shkollat tona.
Dua të siguroj qytetarët se për ngjarjen në fjalë
janë ndërmarrë të gjitha masat për zbardhjen e
plotë të saj nga organet kompetente dhe, nga ana
tjetër, ne vetë kemi ngritur grupin e punës për
monitorimin e zbatimit të protokolleve në çdo hallkë
përgjegjëse në shkollë. Ngjarjet tragjike që
përfshijnë dhunën mes të miturve janë të
dhimbshme dhe kërkojnë zgjidhje serioze dhe të
koordinuara. Çdo formë dhune, sidomos ajo mes
të miturve, është një fenomen që e shqetëson të
gjithë shoqërinë dhe kërkon angazhimin e të gjitha
palëve: familjes, shkollës, institucioneve dhe
komunitetit. Për këtë arsye, dua t’ju siguroj se
Ministria e Arsimit ka qenë dhe mbetet tërësisht e
angazhuar për fuqizimin e mëtejshëm të
mekanizmave të parandalimit të dhunës në shkolla;
për rishikimin e protokolleve të ndërhyrjes së
shpejtë të oficerëve të sigurisë, punonjësve socialë
dhe psikologëve; për zgjerimin e platformave
proaktive të referimit dhe të sinjalizimit të hershëm
dhe për forcimin e shërbimeve sociale në strukturat
arsimore dhe në komunitet, masa këto që po
pasqyrohen në Planin Kombëtar të Veprimit, për
parandalimin e çdo forme të dhunës, bullizmit dhe
për rritjen e sigurisë në shkolla, puna për të cilin
ka nisur dhe do të prezantohet brenda muajit
dhjetor.
Është e rëndësishme të kujtojmë se në këto
vite ka pasur një vëmendje maksimale nga
institucionet përgjegjëse, për ta ngritur në një nivel
më të lartë masën e sigurisë për mbrojtjen dhe
sigurinë e nxënësve brenda dhe jashtë perimetrit
të shkollave. Ministria e Arsimit dhe Ministria e
Brendshme po punojnë në mënyrë intensive dhe,
falë masave të marra në “Paketën e sigurisë në
shkolla”, kemi mundësuar një rikonceptim të
perimetrit të sigurisë, në të cilin përfshihen ato
hapësira fizike ku fëmijët qëndrojnë, ndërveprojnë
dhe kalojnë pjesë të kohës së tyre para apo pas
mësimit, duke përfshirë edhe monitorimin e
aktiviteteve tregtare që ushtrohen brenda
perimetrit.
Kjo paketë përmban të gjitha masat, si më
poshtë:
monitorimin e perimetrit të sigurisë, evidentimin,
sensibilizimin dhe largimin e personave të dyshuar
në afërsi të ambienteve të shkollës, evidentuar nga
oficeri i sigurisë, në bashkëpunim me oficerin e
policimit në komunitet; përforcimin e sinjalistikës
rrugore në afërsi të shkollës, për shmangien e
aksidenteve; kontrollimin e çdo subjekti biznes;
kontrollimin e produkteve, moslejimin e pijeve
alkoolike për fëmijët nën moshën 18 vjeç në
perimetrin e shkollave nga strukturat e rendit publik
dhe inspektoratet; monitorimin e mjedisit të
brendshëm dhe përreth shkollës për çdo
parregullsi, duke minimizuar risqet; rritjen e
bashkëpunimit mes drejtorisë së shkollës, Policisë
së Shtetit, oficerit të policimit në zonë dhe ndjekjen
e rasteve të faktuara dhe të dyshuara; rritjen e
ndërgjegjësimit dhe besimit të nxënësve të
shkollës e të prindërve.
Vetëm për vitet 2023-2024, në nivel kombëtar,
në sistemin arsimor parauniversitar janë raportuar
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe parandaluar 2030 raste të lidhura me dhunën,
ku numri më i madh i rasteve është referuar
pikërisht nga oficerët e sigurisë, nga punonjësit e
shërbimit social, për të vijuar me raportimet e
mësuesve dhe të vetë nxënësve që janë bërë
objekt i rasteve të tilla, për 95% të të cilave është
bërë adresimi i menjëhershëm te familja, te
shërbimet sociale, te Policia e Shtetit apo te njësitë
e mbrojtjes së fëmijëve. Një nga hapat më të
rëndësishëm është hartimi i planit të ndërhyrjes
në nivel klase, në nivel shkolle, përmes grupeve
teknike ndërsektorale në nivel lokal, kur flasim për
raste të referuara edhe te njësia e mbrojtjes së
fëmijëve.
Sa më sipër është bërë e mundur nga
mekanizmat që kemi krijuar për parandalimin e
rasteve të lidhura me dhunën apo bullizmin në
shkolla.
Për të rritur sigurinë në shkolla, në vitin 2018
shtuam një rol të ri, oficerin e sigurisë. Nga 15
oficerë sigurie në fillimet e këtij shërbimi, sot kemi
270 oficerë, po e çojmë në 276 numrin e oficerëve
të sigurisë në shkolla dhe do ta rrisim pikërisht për
të garantuar një mbulim sa më të mirë jo vetëm të
shkollave të mesme, por edhe të shkollave 9-
vjeçare. Oficeri i sigurisë është një urë lidhëse mes
shkollës, komunitetit dhe Policisë së Shtetit. Ai
bashkëpunon ngushtë me stafin pedagogjik dhe
me punonjësit psiko-socialë, për informimin,
ndërgjegjësimin e nxënësve dhe, gjithashtu,
monitorimin e lidhjen direkte me prindin dhe
Policinë e Shtetit.
Në funksion të sigurisë dhe mirëqenies psiko-
emocionale të nxënësve dhe stafeve pedagogjike,
Ministria e Arsimit ka fuqizuar praninë dhe rolin e
shërbimit psiko-social në institucionet arsimore të
arsimit parauniversitar. Kemi rritur çdo vit numrin
e punonjësve psikologë dhe punonjësve socialë,
dhe këtë vit kemi 850 specialistë të fushës, 50 më
shumë se një vit më parë. Duke u bazuar në
raportin e numrit të nxënësve me punonjësit e
shërbimit psiko-social në arsimin publik, ai është
mesatarisht 1 me 341 nxënës, ndërkohë që këtë
raport e gjetëm 1 me 3500 nxënës. Sigurisht, po
planifikojmë ta përmirësojmë edhe më shumë këtë
standard dhe, paralelisht, të rrisim eficiencën në
punë të këtyre strukturave. Sot kemi një sistem
arsimor shumë më të mirë, më të konsoliduar dhe
më të përgatitur, për të adresuar sfidat e sigurisë
në shkolla.
Ndërkohë, për forcimin e masave lidhur me
sistemin e sigurisë në shkolla po punohet për
projektin e ngritjes së një sistemi të ri digjital të
kontrollit të shkollave dhe të çdo klase, në kuadër
të sistemit të ri të monitorimit me kamera
inteligjente “Smart city”, një projekt për të cilin po
punohet prej më shumë se 1 viti, në bashkëpunim
me qeverinë e Emirateve të Bashkuara, i cili, aty
ku është implementuar, ka sjellë rezultate të
suksesshme në rritjen e sigurisë dhe uljen e
bullizmit në shkollë.
Të dashur qytetarë,
Të gjitha këto janë masa të cilat ne i kemi marrë
dhe po i zbatojmë në mënyrë rigoroze, por, përveç
rrezikut që të rinjve u vjen nga fenomenet e
njohura, një tjetër rrezik më pak i kontrollueshëm,
është kërcënimi real që u vjen nga platformat me
përmbajtje të pakontrolluara online, si ajo e TikTok-
ut, të cilat po e sfidojnë jo pak autoritetin e
mësuesve dhe të prindërve. Këto platforma janë
bërë shkak i promovimit dhe nxitjes së gjuhës së
urrejtjes, akteve të dhunës, promovimit të
modeleve të gabuara dhe antivlerave, të cilat,
fatkeqësisht, jo rrallë merren si shembull nga
adoleshentët, duke nxitur edhe sjellje të
papërshtatshme.
Ministria e Arsimit dhe Sportit ka ndërmarrë një
fushatë të gjerë këshillimi me prindërit, për të
diskutuar për këto problematika shqetësuese dhe
për të ndërmarrë së bashku hapat e duhur, në
funksion të fuqizimit të masave të sigurisë brenda
dhe jashtë perimetrit të shkollës, si dhe për marrjen
e masave për minimizimin e risqeve që vijnë nga
këto platforma, si TikTok-u, që rezultojnë të kenë
një përdorim shumë të gjerë tek të rinjtë dhe, në të
njëjtën kohë, të jenë edhe më pak të
kontrollueshme. Kjo fushatë është shtrirë në të
gjithë vendin. Deri tani janë realizuar takime me
këshillat e prindërve dhe me komunitetin e tyre në
rreth 700 shkolla, ku rreth 30 mijë prindër kanë
qenë pjesëmarrës në këtë konsultim të gjerë dhe
kanë treguar një interes shumë të lartë ndaj kësaj
çështjeje, duke ndarë eksperiencat e tyre dhe duke
dhënë propozime konkrete. 80% e prindërve
shprehin shqetësimin për ndikimet psiko-
emocionale që ka te fëmijët përdorimi i këtyre
platformave, si ulja e vetëvlerësimit, shfaqja e
simptomave të ankthit social, ulja e përqendrimit
në mësim. 57% e prindërve raportuan raste
individuale, kur fëmijët ishin ekspozuar ndaj
përmbajtjeve joedukative apo të dhunshme të
rrjeteve sociale, si TikTok-u. Në këto diskutime,
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
deri tani, mbi 98% e prindërve janë shprehur për
vendosje filtrash apo për mbyllje të platformave si
TikTok-u, prej të cilëve rreth 60% janë shprehur
për mbyllje totale të rrjeteve sociale për fëmijët nën
moshën 16 vjeç.
Si përfundim, ne jemi duke e vijuar këtë fushatë
dhe kemi, gjithashtu, modele të cilat janë marrë
nga vende të ndryshme të botës, ku prindërit dhe
mësuesit ndajnë të njëjtat shqetësime me ne.
Franca, Spanja, Australia janë duke vendosur
barriera moshe për përdorimin dhe hapjen e
llogarive në rrjetet sociale. Ne jemi duke e kryer
këtë konsultim me prindërit dhe do të vendosim
për hapin e radhës. Ky vendim dhe të tjera masa,
të cilat i përmenda më sipër, do të jenë pjesë e
Planit Kombëtar të Veprimit, për fuqizimin e
mekanizmave parandalues kundër çdo forme të
dhunës, të bullizmit dhe për rritjen e sigurisë.
Po kështu, vetëm pak ditë më parë, së bashku
me mësues e pedagogë, prezantuam Kornizën
Kurrikulare të përditësuar të Arsimit
Parauniversitar, një dokument rregullator i sistemit,
që synon t’u përshtatet konteksteve të reja
ekonomike, sociale dhe teknologjike në kurrikulat
e teksteve shkollore, ku do të reflektojmë edhe
përmirësime sa i përket edukimit qytetar, edukimit
mediatik, edukimit digjital dhe atij ligjor.
Një nga aspektet më të rëndësishme që po
ndërmarrim për rritjen e cilësisë dhe standardit në
shkollat tona është përfshirja e teknologjisë.
Problemi nuk është teknologjia, ajo është zgjidhja,
ndaj ne jemi duke investuar në smart lab- e, dhe
aktualisht kemi në funksion 316  smart  lab-e në
shkolla dhe 600 të tjera pritet të instalohen, duke
investuar përgjatë viteve.
Përfshirja e kurrikulës së teknologjisë dhe
informacionit qysh në klasën e parë, kodimi që po
u mësojmë fëmijëve qysh në klasat e para,
kurrikula e re, gjithashtu, ofrojnë dije për edukimin
digjital dhe mbrojtje ndaj risqeve kibernetike.
Përfshirja e teknologjisë në shkolla është e
shoqëruar edhe me trajnimin dhe aftësimin e
mësuesve në arsimin parauniversitar, për
përdorimin e teknologjisë në punën e pandalshme
që ata duhet të bëjnë me nxënësit për
ndërgjegjësimin ndaj risqeve që sjell aksesi i
pakontrolluar në internet.
Gjithashtu, do të vijojmë të kemi dhe të
përfshijmë role të reja në shkollë, të cilat po i
shohim edhe në drejtim jo vetëm të zhvillimit të
nxënësve sa u përket aftësive digjitale, por edhe
të këshillimit të tyre për përdorimin e
dokumentacionit online, përmes programeve të
zhvillimit profesional të mësuesve. Janë trajnuar
1571 drejtues shkollash dhe oficerë sigurie lidhur
me menaxhimin dhe zgjidhjen e konflikteve dhe
8971 punonjës arsimorë të trajnuar deri tani. Në
bashkëpunimin me Autoritetin Kombëtar për
Sigurinë Kibernetike kemi trajnuar 300 mësues dhe
220 oficerë sigurie për të rritur kapacitetet në
mbrojtjen e fëmijëve nga përmbajtjet e paligjshme
dhe rreziqet në internet.
Të nderuar kolegë,
Është një punë e përditshme që bëhet në
shkollat tona nga mësuesit, punonjësit socialë dhe
oficerët e sigurisë për edukimin dhe garantimin e
një ambienti të shëndetshëm dhe të sigurt për
fëmijët tanë. Kjo është një punë që na përket neve,
si institucione arsimore, por edhe të gjithëve, sepse
është një sfidë e përbashkët si për institucionet,
edhe për shoqërinë, që t’i shkojmë në thelb
problemit dhe të gjejmë zgjidhjet e duhura.
Në përfundim, dua t’ju them se
instrumentalizimi politik i ngjarjeve fatkeqe, ngjyrimi
politik i tyre as nuk i jep zgjidhje problemit dhe as
nuk shëron plagët e hapura nga ngjarja, të cilat
duhet të trajtohen me kujdes maksimal dhe me
seriozitet të madh, me masa konkrete, duke
adresuar shkaqet e vërteta dhe mbi të gjitha, me
bashkëpunim ndërinstitucional dhe shoqëror për
të ndërtuar një të ardhme edhe më të mirë, edhe
më të sigurt për fëmijët tanë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Zhupa, keni 15 minuta
në dispozicion për t’u shprehur në përgjigje të
ministres.
Ju lutem, hiqeni tabelën para foltores!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është pronë e zonjës Zhupa.
Ju lutem, hiqeni posterin para foltores dhe më
pas mund të vijoni me fjalën tuaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk lejohet.
Ndaljani fjalën, zonjës Zhupa.
Nuk është pjesë e lirisë së shprehjes të
vendosësh në foltoren e Kuvendit një poster, jo,
mund ta vendosë në tavolinën e saj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos krijoni incidente me deputetët e
tjerë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, çfarë lidhjeje ka foltorja me lirinë e
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shprehjes!?
Zonja Zhupa, ju kërkoj ta hiqni vetë ose do ta
heqë Garda. Mund ta vendosni në tavolinën tuaj.
Mbajeni në dorën tuaj posterin, nëse doni, por
jo në foltoren e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbajeni ju, por jo aty.
Ju lutem, vijoni me interpelancën!
Keni 15 minuta në dispozicion, zonja Zhupa.
Ju lutem, por jo në foltore!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju keni të drejtë të thoni çfarë të doni, por nuk
mund ta përdhosni foltoren e Kuvendit. Mbajeni
posterin në dorën tuaj.
Ina Zhupa – Herës tjetër do të bëj bluzën. Do
t’i marr unë leje Elisa Spiropalit se çfarë do të tregoj
apo se çfarë nuk do të tregoj, aq më pak pastaj
kësaj që nuk ka fuqi të heqë një letër e jo më të
reformojë arsimin.
Shumë faleminderit për kohën!
Në fakt, zonja Manastirliu, si gjithmonë e more
kohën me patetizma dhe asgjë për arsimin.
Karrigen time unë e kam dhe e shfrytëzoj shumë
mirë në mbrojtje të interesit publik, por ti karrigen
tënde e ke shfrytëzuar vetëm për t’u bërë dëme
qytetarëve shqiptarë si në postin e drejtoreshës
së QSUT-së, si në postin e ministres së
Shëndetësisë dhe tani në postin e ministres së
Arsimit. Një ministre, që ka rekorde për hajdutëri,
për vjedhje, fatkeqësisht edhe për vdekje, nuk
duhet të vijë këtu dhe të bëj moral se si duhet të
sillemi ne dhe çfarë gjuhe duhet të kemi ne.
Shqiptarët i dëmton më shumë politika jote e
kriminelëve, modeli yt i hajdutëve, vjedhja që u bën
fondeve publike sesa fjala e një opozitari që mbron
interesin publik, që mbron veten dhe që qëndron
në emër të votës që i kanë dhënë qytetarët.
Ogerta Manastirliu, kur ndodhi fatkeqësia,
kuptoi që ishte ministre e Arsimit. Deri në ato
momente nuk e kishte kuptuar akoma që ishte
ministre e Arsimit për arsye se nuk e kishim parë
në asnjë shkollë, nuk e kishim parë të diskutonte
për problemet e arsimit, nuk e kishim parë të
ngrinte problemin e sigurisë në shkolla, nuk e
kishim parë të kërkonte buxhet më shumë për
ministrinë e vet, nuk e kishim parë asgjëkundi, e
pamë vetëm kur iu rrezikua karrigia e vet, e pamë
vetëm kur i kërkuam dorëheqjen. Kur i kërkuam
dorëheqjen, e kuptoi se ishte ministre. Çfarë bëri?
E gjeti fajtorin. Fajin e ka opozita, fajin e ka TikTok-
u, fajin e ka shoqëria, fajin e ka çdo njeri, përveç
Ogerta Manastirliut.
Nëse një nga ata të dy djemtë, njëri i plagosur
dhe tjetri që nuk jeton më sot, do të kishin fituar
një medalje në sport, në arte apo do të ishin
shpallur kampion të një gjëje, e para që do t’i merrte
meritat do të ishte Ogerta; nëse ata do të kishin
dalë fitues diku do të ishte Ogerta në radhë të parë,
para prindërve, për të bërë foto; do të ishte Ogerta
që do të numëronte se çfarë suksesi të paparë
kishte pasur ajo me arsimin, por ama kur ndodh
një fatkeqësi, kur ndodh një ngjarje tragjike, kur
ndodh një mungesë përgjegjësie e oficerëve të
policisë, e drejtoreshës patronazhiste, e psikologes
së shkollës, e mësuesve, të gjithë të emëruar nga
ty, atëherë Ogerta nuk ka faj. Ogerta jep urdhër
që të bëhet like...
Belinda, kjo shoqja e ngushtë e Ogertës na heq
dritat në Kuvend.
Dëgjohem, a jam live?
Ja, çfarë ofrojnë shkollat shqiptare. Shkolla
“Riza Spahiu”, “Shyqyri Peza”, Zyra Vendore
Kamzë, shkolla “Hasan Ngjela” e me radhë sapo
futet live Ogerta Manastirliu, u shkon një mesazh
shkollave për like dhe share Ogertës. Pse më
shqetëson kjo? Nuk më shqetëson se merr ti like
dhe share, se urrejtjen e ke masive, por më
shqetëson që një person, që mund të paguhet dhe
që paguhet me taksat e shqiptarëve për të bërë
një punë, për të ndjekur një nxënës, për të kuptuar
më shumë një problematikë të shkollës, ka hallin
t’i bëjë like dhe share nga faqja zyrtare Ogerta
Manastirliut.
Flisni ju për TikTok-un? Flisni ju që të gjithë
fushatën e keni bërë në TikTok? Flisni ju për
TikTok-un, kur yjet me demek të TikTok-ut rrinë,
hanë e pinë dhe bëjnë kosha në zyrën e
Kryeministrit? Flisni ju për TikTok-un? Po jo, moj
zonjë, sepse siç e thatë, shembulli jepet nga vetja.
Shfrytëzoji ti rrjetet sociale dhe teknologjinë për
t’u dhënë mundësi të rinjve që të marrin atje
leksione, ndrysho ti kurrikulat e të rinjve shqiptarë
që të mos kenë vetëm një lëndë, qytetarinë, të cilën
e keni bërë vetëm çfarë tregon semafori dhe çfarë
është demokracia, por të fusni në shkollat shqiptare
edukimin mediatik, të fusni në shkollat shqiptare
si ta dallojnë dezinformimin, për të cilin keni bërë
këtu një komision 6-mujor. Në shkollat shqiptare
çdo njeri të ketë mundësi të shfaqë talentin e vet,
çdo nxënës të ketë mundësi të bëjë orë
ekstrakurrikulare, shkollat të gëlojnë nga aktivitetet
dhe jo të gëlojnë nga krimi, siç e keni bërë ju,
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
shkollat të mos jenë me 2 turne dhe të rrinë vetëm
3 orë në shkollë dhe pastaj nuk dihet se ku i çojnë
fëmijët prindërit. Shkolla duhet të jetë institucion,
shkolla duhet të jetë atje për t’u dhënë fëmijëve
dije, shkolla duhet të jetë për të formuar
personalitetet e të ardhmes, shkolla duhet të jetë
atje që mësuesi të mos jetë mësuesi i letrave, të
mos jetë mësuesi që ka merakun e letrës, por të
jetë mësuesi që ka merakun e shpirtit të nxënësit,
të mos jetë mësuesi që ka merakun të plotësojë
sistemin SMIP , se e detyron ti që ta bëjë
personalisht me lekët e veta, pa teknologji, por të
jetë mësuesi që ka merakun se çfarë pasionesh
dhe çfarë dijesh kërkon nxënësi.
Por që të jetë ai mësues dhe ta ketë mendjen
te nxënësi, duhet të jetë, e para, një mësues
jopatronazhist, mësues profesionist, ndërsa ju i
keni kthyer në patronazhistë. E dyta, duhet të jetë
një mësues i mirëpaguar që të mos ketë hallin se
çfarë do të hanë fëmijët e tij në darkë, sepse nuk
mund të kujdeset dot për fëmijët e të tjerëve kur
nuk di se çfarë t’u japë fëmijëve të vet për të ngrënë
në darkë. E treta, duhet të jetë një mësues i trajtuar
me dinjitet dhe jo një mësues i trajtuar për like dhe
share në Facebook-un tënd.
A i bën dot këto të treja ti? Nuk i bën dot këto të
treja, se nuk ke as aftësinë dhe as moralin, sepse
veprimet e tua gjatë 12 vjetëve e tregojnë qartë që
nuk je për atë vend.
Ndaj, ngjarja e Martinit nuk është një ngjarje e
veçuar, nuk është një fatkeqësi që ndodhi papritur,
kur një njeri që merr dhe plas një bombë e nuk ka
si ta dijë ministrja dhe nuk ka si ta dijë shteti, kjo
është një ngjarje e lajmëruar, e stërlajmëruar, është
sindroma e një sistemi arsimor që ka dështuar,
është sindroma e një sistemi që me demek
funksionon me e-Albania se ku duhet të shkojnë
me shkollë, ndërkohë që në shkollën “Fan Noli”
gjen si nxënës nga Sauku, si nxënës nga
Kombinati, edhe nxënës rreth e përqark. Si u
regjistruan atje? Ogerta, si u regjistruan? Si ka
mundësi, Ogerta, që konflikti në atë shkollë kishte
që ditën e premte, siç ka edhe në shkolla të tjera,
të gjithë e dinin se ka dalë audio ku ishin me thika
me vete dhe oficeri i sigurisë nuk bëri asgjë? Si ka
mundësi, Ogerta? Si ka mundësi, Ogerta, që nuk
lajmëroi askush, as drejtoresha, as mësuesi, as
psikologu, as oficeri dhe asnjë nga prindërit,
Ogerta? Asnjë nga prindërit nuk dinte asgjë. Si ka
mundësi? Si ka mundësi që brenda kësaj që ju e
quani “perimetri i sigurisë, 50 metra” nuk kishte
këmbë njeriu të gjallë nga ata që duhej të ishin
oficerë sigurie, apo patrulla, apo ato broçkullat që
keni mashtruar ju? Ku ishin? Mirë që nuk i
shpëtuan, por të paktën t’u kishin dhënë ndihmën
e shpejtë.
Ogerta, fatkeqësia jote e ka ndjekur të gjorin
Martin, sepse ti kur ishe ministre Shëndetësie (i
bëj thirrje ministres së Shëndetësisë që ta
ndryshojë atë urdhër dhe të mos merret me
idiotësirat që ka lënë zonja), i ke detyruar që
urgjencat të shkojnë sipas ditëve të caktuara në
spitale të caktuara. Martini mund të ishte gjallë
nëse do ta kishin dërguar në urgjencën që ishte
afër QSUT-së, por me ato që ke bërë ti (i duhen
vite kujtdo që t’i rregullojë ato që ke lënë ti), e
detyruan që ta merrnin nga shkolla “Fan Noli” dhe
ta dërgonin në Spitalin Ushtarak, sepse ishte dita
që i takonte Spitalit Ushtarak. Këtë sistem keni
ndërtuar ju, keni ndërtuar një sistem ku nuk është
prioritet jeta, por është sistemi i burokracisë,
sistemi i propagandës, sistemi i urdhrit të ministrit,
sistemi ku mësuesi, besoj se duhet ta dish, se
ndoshta ke marrë informacion, i liron një orë para,
u thotë ikni se do të bëjmë ne një mbledhje se
ashtu kemi ne një punë. Edhe atë ditë dolën një
orë para. A keni ju përgjegjësi? Apo ti ke vetëm
përgjegjësi të marrësh paratë e shqiptarëve, t’i
përdorësh mësuesit për fushatë, t’i përdorësh
shkollat si ambiente fushate, të bësh like dhe share
në rrjetet e tua sociale dhe të mos përgjigjesh për
atë për të cilën të paguajnë shqiptarët?
A e di Ogerta, ta kam thënë, që është edhe
investigim i medias, se vetëm 27% e shkollave
drejtohen nga individë të certifikuar? Po këta
drejtorët e tjerë çfarë janë? Patronazhistë. Po këta
mësuesit çfarë janë? Patronazhistë. Sepse kanë
merakun që t’i përgjigjen jo nxënësit, por kanë
merakun t’i përgjigjen Ogertës se i fshin, se i uron
si ai tjetri “Suksese në jetë”. Ogerta, çfarë bëre ti
për mësuesit që mësuesi të ishte i qetë dhe të
shikonte a kishte ndonjë problem Martini dhe Luizi,
apo Martinët dhe Luizët e të gjithë Shqipërisë?
Ministret para teje e kanë një meritë, sepse kanë
pasur udhëzime një herë në vit ose një herë në dy
vjet për kualifikimin dhe për ecjen përpara të
mësuesve. Pse? Që t’u garantonin pak qetësi dhe
ta dinin se cilat ishin standardet për të cilat rrinin
në punë. Ti je e vetmja ministre që bëri tri udhëzime
brenda 4 muajve, sepse nuk e ke idenë se si
funksionon. Harron se kishte edhe mësues mbi
25 vjet...
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ka idenë vetëm se si vidhet, po aty nuk po
i dilte llogaria.
I harroi ata mësuesit, e ndryshoi prapë, harroi
mësuesit e tjerë, e ndryshoi prapë. Kjo u jep qetësi
mësuesve për të parë se çfarë bëjnë nxënësit apo
u jep stres për t’u marrë me shkresat, për të cilat
nuk kam fjalë t’i përshkruaj, që lëshon ajo ministri?
Çfarë bëri tjetër Ogerta? Meqenëse paga u rrit,
i futi një të ulur pagës për kategori dhe uli kategoritë
e mësuesve, të cilët kishin mbaruar “Master
profesional”, që kishin mbaruar shkollë dhe jepnin
në të njëjtat shkolla me mësuesit e tjerë, por tri
kategori vendosi t’i trajtonte ndryshe dhe dy
kategori vendosi t’i trajtonte ndryshe. E pyetëm në
komision: pse vendose ta ulësh pagën dhe
përfitimin sipas kategorive dhe sipas cikleve, pra
grupi i diplomës së parë, grupi i diplomës së dytë
dhe grupi i diplomës së tretë, kur më parë të tria
grupet kanë marrë 14 mijë lekë? Tani vetëm grupi
i diplomës së parë merr 14 mijë lekë dhe dy grupet
e tjera marrin 12 mijë dhe 10 mijë lekë. Kjo
reflektohet në pensionin e tyre, në vjetërsinë e tyre
dhe në çdo gjë. Çfarë tha zonja Manastirliu për
mësuesit? U kemi rritur rrogën. Çfarë do të thotë
që u keni rritur rrogën? U ke rritur rrogën dhe duhet
t’u ulësh këtë që u takon, duhet t’u heqësh një të
drejtë të fituar, një të drejtë kushtetuese?
Ja, pra, pse i solla këto. I solla për të treguar
që ju nuk keni fare interes për arsimin, ju nuk keni
fare interes për ecjen përpara të fëmijëve shqiptarë
në shkollat shqiptare, ju nuk keni fare interes që
të investohen para, e pamë te buxheti që sollët
për arsimin. Tek arsimi ju keni interes të investoni
para tek tenderat e shkollave me trefishin e
kostove, të investoni para në shpenzime
operacionale, të investoni para në zyra, të investoni
para në shtimin e stafeve të zyrave që nuk japin
mësim, por që bëjnë komente dhe share, kjo është
politika që ju keni për arsimin, në fakt, ky është
dështimi për qytetarët shqiptarë.
Atë protestë qytetare të prindërve, të cilët kanë
8 kërkesa, ju nuk mund ta injoroni, sepse duke e
injoruar tregoni thelbësisht qasjen tuaj antiarsim,
tregoni thelbësisht se ju duhet të ikni një sekondë
e më parë, sepse i injoroni prindërit. Si ka mundësi
që në gjithë ato takime me prindërit nuk doli një
prind që të thoshte: ka një faj edhe qeveria, ka një
faj edhe Ogerta Manstirliu. Latë nam duke bërë
gjëra false, duke zgjedhur prindërit me detyrim se
kush do të marrë pjesë, duke u treguar se çfarë
do të thonë dhe pretendoni se kështu po zgjidhni
problemet! Kështu thjesht po e fshihni problemin
dhe nuk po vini gishtin në plagë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Manastirliu.
Keni 3 minuta.
Ogerta Manastirliu – Shumë faleminderit!
Më vjen keq, por dua t’jua kujtoj se kur i jepet
përparësi politikës dhe jonjerëzillikut, ky është fundi
i politikës si qëllim për njerëzit. Ndaj, zonja
deputete, është e qartë se me këtë interpelancë
ku ju më keni thirrur për t’ju dëgjuar dhe për t’ju
sqaruar, me çfarë po dëgjoj, nuk jeni e interesuar
për të kërkuar llogari e më tej për të dëgjuar
përgjigjet dhe atë çfarë po bëjmë. Por në vend që
të tregoni përgjegjësi dhe ndjeshmëri për dhimbjen
e familjes, ju zgjidhni ta ktheni këtë dhimbje në një
moment për përfitime politike personale, sepse nuk
gjej ndonjë arsye tjetër.
Kthehu edhe nga kolegët dhe pyeti: a të
mbështesin në këtë qasje ndaj ngjarjes dhe ndaj
të vërtetës së ngjarjes? Kjo që po bën është kulmi
i papërgjegjshmërisë dhe i shpërdorimit të
institucionit të Kuvendit për propagandë të ulët.
Akuzoni ju për shkatërrim të arsimit? Hajdeni dhe
flisni me prindërit, hajdeni në një prej aktiviteteve
nëpër shkolla! Po pse more, e harrojnë qytetarët,
e harrojmë ne të gjithë, se nuk erdhëm këtu në
këtë vend dje...?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi.
Ogerta Manstirliu - ...kemi lindur dhe jemi rritur
këtu dhe e dimë mirë se kush e ka drejtuar këtë
vend për 8 vjet, se shkollat ishin si stalla, se
mësuesit ishin të demotivuar, se nxënësit dhe
breza të tërë u lanë në harresë nga 8 vjetët e
qeverisjes suaj. Unë nuk kam ardhur këtu për të
dëgjuar akuza dhe shpifje. Është një shpifje të ulët,
një akuzë e frikshme ajo që ju thoni për Urgjencën
e Traumës. Urgjenca e Traumës jetë e mot ka
trajtuar traumat. Shkoni dhe pyetini! Nëse keni
mirësinë për t’u sqaruar dhe për të mos
dezinformuar publikun, sepse jeni bërë
dezinformuesja numër një e publikut, i keni marrë
me radhë të gjithë, shkoni dhe interesohuni, mos
dezinformoni dhe ndoshta, duke u informuar dhe
duke dëgjuar, do ta kuptoni se janë zbatuar
rregullat dhe ligjet e këtij shteti.
Elisa Spiropali – Zoti Sula, mos flisni nga vendi.
Ju tërheq vëmendjen.
Ogerta Manastirliu – Arsimi sot po ndërtohet
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
hap pas hapi, po ndërtohet klasë më klasë, shkollat
po modernizohen, laboratorët inteligjentë janë
realitet dhe qindra projekte janë në zbatim, pagat
për mësuesit, paga mesatare për mësuesit është
950 euro falë reformës që ne bëmë për pagat, për
të rritur dinjitetin e mësuesve. Ju e dini këtë, por ju
zgjidhni heshtjen, sepse për ju nuk ka rëndësi e
vërteta, për ju ka rëndësi vetëm spektakli.
Më lejoni t’ju kujtoj një gjë, zonja deputete, që
të vërtetën nuk e mbyt dot zhurma e akuzave,
mund të bërtisni, mund të shpifni, por puna flet vetë.
Ndryshe nga ju që bëni vetëm zhurmë, ne kemi
rezultate.
Në fund, edhe një herë dua t’ju them: mos e
ktheni dhimbjen e njerëzve në teatër politik,
shqiptarët e dinë se kush punon dhe kush bën
zhurmë, për këtë unë jam e sigurt që ata do t’jua
japin përgjigjen që meritoni në kutitë e votimit më
11 maj 2025.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi.
Zonja Manastirliu, ju lutem, përfundojeni fjalën!
Ogerta Manastirliu – Vetëm një gjë, vetëm një
paaftësi kam unë dhe grupi i mazhorancës këtu,
që e pranojmë: ty nuk ta zgjidhim dot hallin, sepse
edhe deklaratat politike që bëni ju shumëzohen
me zero nga kryetari, kështu që shumë shpejt do
të shumëzoheni me zero edhe nga qytetarët.
Elisa Spiropali – Fjala për zonjën Zhupa.
Keni 3 minuta.
Ina Zhupa  – Për çfarë dhembshurie flet ti,
Ogerta, që zgërdhiheshe me Mirelën dhe
Belindën? Për çfarë dhembshurie flet ti, Ogerta,
që nuk e ndërpreve mësimin në shkollën “Fan Noli”
as ditën pas vrasjes? Për çfarë dhembshurie flet
ti, Ogerta, kur mësuesit nuk i përgjigjen as në
telefon prindit?
Zonja Spiropali, ku e ke ministren?
Elisa Spiropali  – Përfundojeni fjalën, zonja
Zhupa.
Ina Zhupa – Çfarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa - Hajde, hajdute, se po të presim!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk vazhdoj unë, t’i dëgjosh të vërtetat.
Elisa Spiropali – Përfundoni, zonja Zhupa, keni
3 minutat e fundit! Mirë që 7 minutat e para i keni
shpërdoruar duke fyer kolegët deputetë, tani, ju
lutem, përfundoni fjalën tuaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa - Zonja hajdute....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja hajdute, a mund të na thuash...
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, ju tërheq
vëmendje, nuk mund ta përdorni atë fjalë!
 Ju tërheq vëmendje dhe një herë dhe do t’ju
heq të drejtën e fjalës po e ripërdorët.
Ina Zhupa - Mund ta përdor, sepse e lejon
Rregullorja t’i thuash të bardhës e bardhë.
 A është akuzë, zonja Manastirliu, që në shkollat
e Tiranës, të Durrësit dhe të Fierit prindërit
paguajnë 10 mijë lekë në muaj për rojën? A është
akuzë, apo është e vërtetë? Është e vërtetë, sepse
nuk e garanton ti rojën. A është akuzë, apo e
vërtetë, zonja Manastirliu, që prindërit paguajnë
në shkollat e Shqipërisë për ngrohjen? A është
akuzë, apo e vërtetë, që duke filluar nga çerdhja
dhe deri në gjimnaz prindërit paguajnë për rojën,
për ngrohjen, për gjithçka.
A e ke lexuar se çfarë të thotë INSTAT-i, që,
me gjithë gënjeshtrat që ka INSTAT-i, nuk e fsheh
dot se sa shumë paguajnë për atë që është me
Kushtetutë: arsim publik falas. Në vitin 2023 një
familje shqiptare vetëm për arsimin parauniversitar
pagoi mesatarisht 3 200 lekë në muaj dhe 38 mijë
e 500 lekë në vit, dhe u rritën shpenzimet e
familjeve 21%. Pse? Sepse i vjedh ti paratë. Pse?
Sepse paratë të duhen ty për zyra komode, për
kondicionerë dhe nuk i çon dot te fëmijët, te rojat,
tek ata që duhet të përgjigjen, te mësuesit.
Mësuesi, që ti i rrite pagën, por që i ule
kategorinë, ia ule me 4 mijë lekë kategorinë, e
paguan vetë tabletin, e paguan vetë internetin;
mësuesi paguan vetë gjithçka për të të plotësuar
ty sistemin SMIP, që ti të thuash se jemi me
standarde europiane. Në fakt, mësuesit shqiptarë
bëjnë ende mësim me dërrasë të zezë, me
shkumës, kur bota e bën me AI dhe me teknologji.
Zonja Manastirliu, unë e di që ti nuk ikën po
nuk iku Edi Rama, kështu që ne duhet të heqim
Edi Ramën, që të ikësh ti dhe 17 hajdutët e tjerë
këtu. Ka një shprehje: një hajdut është hajdut; dy
hajdutë janë dy hajdutë; kurse 17 hajdutë janë
qeveria e Republikës së Shqipërisë.
Elisa Spiropali  – Ina Zhupa, kjo është e
papranueshme.
E nderuar deputete, ju tërheq vëmendje, koha
juaj mbaroi.
Jo, nuk mund të vazhdoni!
Mbylleni mikrofonin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Koha mbaroi, zonja Zhupa.
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e përdorët sërish për fyerje, edhe në fund.
Si në fillim të fjalës suaj, në 7 minuta, dhe në
fund ju nuk e përdorët për të sqaruar çështjen e
sigurisë në shkolla, e përdorët për të fyer kolegët
tuaj, dhe nuk lejohet sipas Rregullores. Ju tërheq
vëmendje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos vazhdoni që të mos ju heq të
drejtën e fjalës për sot!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E përfunduat.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një çast, që të shohim se sa prej jush e kanë
kërkuar fjalën për procedurë.
Teknika, ju lutem!
Për shkak të situatës së dritave, duhet të ndizet
ekrani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush e ka kërkuar fjalën për procedurë?
Zoti Berisha, për procedurë.
Sali Berisha – Zonja dhe zotërinj deputetë,
Nuk mund të mos e denoncoj brutalitetin me të
cilin Kryetarja i pret fjalën deputetes dhe proteston
për faktin e vetëm se ajo i drejtohet asaj me epitetin
që i drejtohet mbarë Shqipëria.
Në rast se ndonjë njeri këtu në Parlament ju
thotë “hajdut”, pa u bazuar në dokumente zyrtare,
ju keni të drejtë....
Elisa Spiropali - Zoti Berisha, kjo nuk është
për procedurë.
Sali Berisha - Të lutem!
Elisa Spiropali  – Jo, kjo nuk është për
procedurë.
Sali Berisha - Ju keni të drejtë...
Elisa Spiropali - Po abuzoni me të drejtën tuaj.
Sali Berisha – Ju keni të drejtë ta padisni për
shpifje.
Elisa Spiropali – Ju tërheq vëmendje!
Sali Berisha - Por, nëse mbi bazë
dokumentesh këtu bëhet gjyqi publik i hajdutëve,
është bërë, do të bëhet, do të bëhet dhe do të
bëhet.
Elisa Spiropali - Edhe një herë, ju tërheq
vëmendje, kjo nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është për procedurë dhe nuk ka fjalë më.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E thotë Rregullorja se çfarë është për
procedurë, nuk e them unë, ju tërheq vëmendje
edhe një herë: mos e ktheni këtë sallë në një sallë
fyerjesh, shpifjesh dhe denigrimesh, siç e keni
zakon, ju lutem! Nuk është procedurë.
Zoti Spaho, ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, ju kam dhënë fjalën.
Edmond Spaho  – Zonja Kryetare, vë re një
ndryshim shumë të madh në qëndrimin tuaj, i cili
shprehet në fjalor, madje edhe në fytyrë jeni shumë
e egër, duket sikur ju kanë rrahur. Ka ndodhur
ndonjë gjë? Sepse ne jemi deputetë, ju kemi
Kryetaren tonë dhe duhet t’ju dalim në krah, nëse
ju ka ndodhur gjë...
Elisa Spiropali  – As sqima juaj estetike nuk
është për procedurë. Ju lutem, mbylleni mikrofonin,
vijojmë me të tjerët!
Zoti Vasili, ka kërkuar fjalën për procedurë.
Petrit Vasili  - Jam i detyruar t’ju kujtoj se
Rregullorja, që na rregullon funksionimin, nuk
është domen i muhabeteve që bëni ju në grupin
parlamentar. Ne nuk vijmë këtu të dëgjojmë se si
ju ndryshoni kuotat tuaja, pas, ku di unë, sherreve
që bëni, dhe e transformoni sallën e Parlamentit
në një rregullore të re, ku e ndërprisni fjalën kur të
doni, nuk bëni interpelancat që nuk ju pëlqejnë
juve, mbani qëndrime të turpshme: një ditë përpara
thoni se do të bëjmë një interpelancë dhe një ditë
më pas thoni se nuk do ta bëjmë, nuk merreni dot
vesh as më njëri-tjetrin, se Kryeministri juaj thotë
se nuk ka gjë me interpelancën, por ka hallin e
gjyqit të vëllait, ju thoni që dokumentet janë të
rreme.
Tani, zonja Kryetare, keni ç’keni me problemet
tuaja, zgjidhini në grupin tuaj, Rregullorja është një
dhe vetëm një. Këto të drejta nuk i keni ju, nuk
janë prona juaj, mos e merrni atë mikrofon që të
thoni: këtë e dua, këtë nuk e dua; këtë e interpretoj,
këtë nuk e interpretoj; kur flet qeveria, mund të
flasë dhe të nxjerrë çfarë të dojë nga goja, është
normale, kurse çdo gjë e deputetëve të opozitës
është anormale.
Harrojeni këtë histori që mund të zaptoni të
drejtat e opozitës, harrojeni njëherë e
përgjithmonë. Në rast se nuk e mbani dot presionin
që keni, të kësaj salle dhe të atij grupi, që ju kërkon
juve të bëni ato që janë turpe për këtë sallë,
atëherë, mos rrini më në atë karrige, se ajo kërkon
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
integritet tjetër dhe kërkon që këta 140 burra e gra
që janë këtu, të jenë të tërë të barabartë. Nuk i
ndan dot, i ndan vetëm momenti i votimit, që disa
votojnë për një ide dhe ca të tjerë për një ide tjetër.
Ju po hyni vazhdimisht në sferën e të drejtave në
mënyrë shumë violente.
Po ju bëj thirrje: largohuni nga kjo gjë. Për
parametrat e vlerësimit moral, estetik dhe etik nuk
jeni ju që e keni domenin absolut ta bëni këtë
vlerësim; jeni vetë subjekt dhe objekt i këtyre, qoftë
në ato që thoni dhe ato që keni thënë në këtë sallë
të Parlamentit, nuk i kemi harruar ne ato që keni
thënë edhe kur keni qenë atje poshtë. Prandaj,
mbani metrin e Rregullores dhe mjaft bëtë shaka
dhe humore që qarkullojnë brenda vetes suaj.
 Elisa Spiropali  – Rregullorja respektohet
njësoj për të gjithë, zoti Vasili, të jeni i sigurt, asnjë
grup parlamentar nuk mund ta imponojë
respektimin e Rregullores nga fillimi në fund.
Mos abuzoni me të drejtën tuaj për të folur për
procedurë, mos abuzoni me prezencën në këtë
sallë për ta kthyer në një sallë sherrnaje, fyerjesh
dhe shpifjesh. Rregullorja e ka shumë të qartë se
si rregullohet diskutimi në Parlament.
Nëse asnjë në këtë sallë nuk do të abuzojë,
sigurisht, unë do të jem e para që do të luftoj për
të drejtat tuaja nga fillimi deri në fund.
Kontrolli parlamentar, monitorimi që u bëhet
institucioneve, e drejta për të kërkuar interpelanca
dhe gjithçka tjetër, patjetër duhet të bazohen në
Rregullore, në ligj, në sjelljen dhe qëndrimin për
interesin publik dhe jo për shpifje të ditës, ashtu
sikundër edhe diskutimi në këtë sallë duhet të jetë
etik.
Ajo që ndodhi seancën e kaluar, kaloi çdo kufi
të diskutimit publik. Që të mos kthehemi në këtë
sallë në objekt bisedash për qytetarët, që i kemi
larguar nga politika, pikërisht për shkak të kësaj
sjelljeje, unë deri në fund do të qëndroj për këtë,
sikur edhe e vetme, në çdo rast.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Nuk kishte asnjë fyerje nga ministrja, asnjë
fyerje nuk pati në diskutimin e ministres Manastirliu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të ketë, të jeni të sigurt që do të flas njëlloj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni abuzuar shumë me fjalën. E drejta e fjalës
nuk është e drejta e shpifjes dhe dezinformimit.
 Zoti Noka, ka kërkuar fjalën për procedurë.
 Flamur Noka – Zonjë, çfarë flet opozita këtu,
si drejtohet ajo, çfarë politike bën ajo, nuk e
përcakton as ti, as Belinda, as grupi juaj; atë e
përcakton Rregullorja e Kuvendit. Në rast se
deputeti apo deputetja, në këtë rast, drejton gishtin
për abuzime, për vjedhje, për arsimin që ka shkuar
në vendin e fundit, sipas PISA-s dhe jo sipas
opozitës, për shëndetësinë, që është e vjedhur dhe
vetëm e vjedhur, kjo nuk do të thotë që po kalon
etikën, po fyen, apo po thyen etikën parlamentare.
Etikën e keni thyer ju, etikën e ka thyer edhe
Kryeministri, vetë Kryeministri, duke fyer opozitën,
por t’ju thuash ju hajdutë, nuk është fyerje, është
gjysma e së vërtetës...
Elisa Spiropali - Jo, kjo është fyerje dhe nuk
është procedurë.
Nuk është për procedurë, zoti Noka.
Ju lutem, mbylleni mikrofonin!
Flamur Noka - Ju të gjithë jeni lubi.
Elisa Spiropali – Ju lutem, zoti Noka!
Mbylleni mikrofonin, nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është për procedurë, zoti Noka.
E morët fjalën në mirëbesim, por nuk është për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka hapje të mikrofonit, sepse nuk është
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, mos i ngatërroni telashet tuaja të
brendshme me tonat; janë të një natyre të
ndryshme. Nuk kemi ne telashe të tilla.
Kjo nuk është për procedurë.
Mbylleni mikrofonin, nuk është për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është për procedurë.
Sapo bëtë një fyerje, ju tërheq vëmendje. Sot
do t’ju jap masën e heqjes së të drejtës së fjalës.
Mos e shpërdoroni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, mos na e qani hallin! Mos i qani hallin
kalorësit që i varen këmbët!
E kaluat vijën, jua dhashë fjalën në mirëbesim.
E kërkuat fjalën për procedurë, por kjo nuk është
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është për procedurë.
Zoti Noka, për fyerje do t’ju hiqet e drejta e fjalës.
Edhe një herë, nuk mund të fyeni as Kryetarin
e Kuvendit, as drejtuesin e seancës, as ministrat,
as personalitet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulini në vend, nuk e keni fjalën!
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Korreshi, ka kërkuar fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, ju lutem, zoti Noka, mos e
prishini seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Korreshi, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e përdorët për procedurë fjalën, zoti Noka.
Zoti Korreshi keni fjalën.
Saimir Korreshi – Kryetare...
Elisa Spiropali – Lironi foltoren, zoti Noka!
Foltorja nuk është juaja. Ju lutem, lironi foltoren!
Saimir Korreshi – Tani, Kryetare, nuk mund ta
prishni: jepjani fjalën.
Ne nga Lushnja kemi edhe frikë, kur na bërtet
kaq shumë, Kryetare!
Elisa Spiropali – Ka shumë pika të rendit të
ditës, ku mund të diskutoni, nuk mund të prishni
seancën.
Ju lutem, uluni që të mos prishet seanca!
Saimir Korreshi  – Të lutem, jepi fjalën 3
minuta, ta mbarojë.
Elisa Spiropali –  Ju lutem, e përfundoi fjalën
zoti Noka, se nuk donte ta merrte për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndryshe do të më duhet të kaloj në votim.
Zoti Noka, ju lutem, uluni, mos bllokoni foltoren,
se kemi shumë pika të rendit të ditës për të
diskutuar!
Saimir Korreshi  – Kryetare, e mira është që
opozitës të mos ia ndërprisni kurrë fjalën, ato pak
minuta që i jepni.
Ne nuk e dimë çfarë ka ndodhur këtë javë. Ka
fjalë korridoresh që thonë se ju kanë shkulur
veshin, këtë nuk e dimë, që ka ndryshuar kjo qasja
juaj nga java në javë. Fjalë ka, llafe.
Elisa Spiropali - Atëherë, kjo nuk është për
procedurë, zoti Korreshi, ju lutem, përfundoni!
Saimir Korreshi – Ja të kaloj te procedura.
Elisa Spiropali – Ku e ke procedurën?
Saimir Korreshi – Ja tani po kaloj te procedura.
Keni vetëm një të drejtë: Ina, bëre gabim që i
fole në emër ministres.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali - Jo, përfunduat ju, zoti Noka.
Tani do të kalojmë te rendi i ditës.
Zonja Zhupa, e keni kërkuar për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e ka zoti Noka, sepse ka bllokuar
foltoren, e përfundoi fjalën e tij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos krijoni tension artificial.
Po jua them edhe një herë, në rast se bëni
kërkesa të drejta, mua do të më keni krah për të
gjitha, por nuk mund të abuzoni me të drejtën tuaj.
Ju kanë mbetur 30 sekonda, zoti Noka,
ndërkohë e përdorët duke fyer Këshillin e
Ministrave. Duhet t’ju kisha dhënë masën e largimit
nga seanca, nuk jua dhashë. Tani, uluni në vend,
ju lutem!
Vijojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndryshuese me shkëmbim letrash
të marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, për projektin “Për
përmirësimin e sistemit të shëndetësisë”, ratifikuar
me ligjin nr. 57/2015".
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë diskutimet me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari, më pas e keni ju fjalën.
Zoti Sali Berisha është i pari në listë. Kështu
që, krijoni hapësirën për të.
Po, zonja Koçiu, ju lutem!
Albana Koçiu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Seanca është në normalitet
të plotë.
Zonja Koçiu, ka fjalën.
Ju lutem, lironi foltoren!
Dakord, 5 minuta pushim, sa të lironi foltoren,
dhe vijojmë me diskutimet.
(Pas pushimit)
Elisa Spiropali – Rihapim seancën.
Ministrja Koçiu ka fjalën për parashtrimin e
projektligjit.
Albana Koçiu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr.57/2015",
është një projekt, i cili në thelb synon rialokimin e
fondeve brenda marrëveshjes ndryshuese me
Bankën Botërore, që do të na lejojë t’i rrisim më
tej standardet për qytetarët.
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
Është një rialokim, për të cilin Banka Botërore
ka dhënë miratimin e saj, pasi plotëson më tej
objektivat e këtij projekti në veçanti, si dhe
objektivat e Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Mbrojtjes Sociale. Konkretisht, i kemi kërkuar
Bankës Botërore që të përdorim një tepricë prej
më shumë se 1 milion eurosh, nga shuma totale
32,1 milionë euro, për blerjen e një pajisjeje
angiograf, që do të vendoset në QSUT. Kjo është
një pajisje që do të përdoret për të trajtuar goditjet
në tru, trombozat apo incidentet e tjera
kardiovaskulare, duke sjellë përfitim të
drejtpërdrejtë për qindra qytetarë.
Përpara se të ecim më tej, besoj se është e
nevojshme të ndalem pak te konteksti historik i
kësaj marrëveshjeje bashkëpunimi të Republikës
së Shqipërisë me Bankën Botërore në fushën e
shëndetësisë, duke theksuar se ky është një
bashkëpunim i gjatë, projekti i parë i të cilit është
financuar nga Banka Botërore në vitin 1994,
projekti i fundit në radhë kronologjike është ai i
vitit 2022, kur u lidh një marrëveshje për
rehabilitimin e infrastrukturës shëndetësore për
objektet e dëmtuara nga tërmeti.
Përpara huas së vitit 2015 kemi pasur tri
projekte të tjera që janë zbatuar në Shqipëri, më i
madhi ka qenë në periudhën 2006-2014. Të tria
këto projekte kanë rezultuar të pasuksesshme, dhe
këtë nuk e them unë, por e thotë Banka Botërore.
Pavarësisht kësaj, në shkurt të vitit 2015 përfundoi
me sukses një negociatë e gjatë 1-vjeçare me
Bankën Botërore për të financuar 32,1 milionë
euro, reforma transformuese, atëherë të
saponisura, në kantierin e shëndetësisë. Sot ky
projekt i financuar nga Banka Botërore është
realizuar në masën 97% në të dy komponentët e
tij.
Për të qartësuar publikun, projekti i financuar
nga kjo huamarrje ka dy komponentë kryesorë:
komponenti i parë është ai i përmirësimit të
menaxhimit të infrastrukturës spitalore. Ky
komponent ka pasur për qëllim përmirësimin e
efikasitetit dhe të cilësisë së ofrimit të shërbimeve
spitalore në Shqipëri, duke financuar me asistencë
teknike trajnime, punime civile dhe pajisje
mjekësore për mbështetjen dhe hartimin e një rrjeti
të qëndrueshëm spitalor, me infrastrukturën e
duhur dhe kapitalin njerëzor.
Pa u ndalur në detaje, ky komponent ka
financuar përmirësimin e infrastrukturës dhe
modernizmin e pajisjeve mjekësore në 11 spitale
rajonale në: ekografi, mamografi, rezonanca
magnetike, angiografë, si dhe modernizmin e një
sërë pajisjesh të tjera mjekësore. Gjithashtu, ka
financuar rehabilitimin e plotë të spitalit të
pediatrisë në QSUT, punimet për rehabilitimin e
spitalit rajonal në Kukës, të spitalit të Kurbinit në
Laç.
Komponenti i dytë ka të bëjë me përmirësimin
e sistemit të menaxhimit të informacionit
shëndetësor në shërbimet spitalore. Në këtë
komponent janë financuar transformime që kanë
pasur një impakt të drejtpërdrejtë te qytetarët, duke
shkurtuar radhën e pritjes apo burokracinë, si dhe
duke rritur transparencën dhe llogaridhënien.
Është një komponent thelbësor në arritjen e
mbulimit universal shëndetësor, duke siguruar
akses të barabartë në shërbime cilësore për të
gjithë qytetarët.
Në zemër të këtij sistemi qëndron dosja
elektronike shëndetësore e pacientit, duke
integruar recetat elektronike, kartën e shëndetit
dhe nënshkrimin elektronik të profesionistëve të
shëndetësisë. Janë elemente, që sigurojnë që
qytetarët të përfitojnë trajtim në kohë dhe të
reduktohet kostoja financiare e shërbimeve, një
hap i rëndësishëm ky drejt mbulimit universal
shëndetësor dhe një hap i rëndësishëm drejt
autonomisë spitalore.
Në fokus të këtij komponenti kanë qenë dhe
spitalet rajonale, si: spitali rajonal i Durrësit, spitali
rajonal i Vlorës, spitali rajonal i Elbasanit dhe spitali
rajonal i Shkodrës. Ky është konteksti historik.
Sot jemi në kushtet që në prag të përfundimit
të kohës së zbatimit të këtij projekti, siç e theksova,
ai është zbatuar në masën 97%. Tepria e mbetur
lidhet me disa aktivitete të ezauruara apo
joesenciale për shkak të ndryshimeve që kanë
ndodhur në vite.
Dua të qartësoj se kur ky projekt nisi të zbatohej
në vitin 2015, ne nuk kishim ende shumë nga
mjetet e teknologjisë që kemi sot në përdorim. Fakt
është se kemi ecur me hapa të shpejtë, madje me
hapa më të shpejtë se ato që vetë Banka Botërore
kishte parashikuar në vitin 2015. Prandaj, në
konsultim me ekspertët e Bankës Botërore me
sukses kemi negociuar përdorimin e shumës së
tepruar për blerjen dhe instalimin e angiograf-it.
Për të gjitha këto arsye, si dhe për të gjitha
motivet shteruese që përmenda më parë, ju kërkoj
që ta mbështesim këtë projektligj për të dhënë
edhe një herë mesazhin që jemi në shërbim të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qytetarëve për të ofruar shërbim sa më cilësor në
Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës së diskutantëve të
regjistruar.
Fjalën e ka zoti Berisha.
Të përgatitet zoti Peleshi.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
që ndiqni këtë seancë,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Kjo që ndodh në këtë Parlament është e
pashembullt.
Kjo mazhorancë është shndërruar në parzmore
të grabitjes dhe plaçkitjes së pasurisë publike nga
ministrat dhe qeveritarët. Në historinë e Europës
dhe të botës kurrë nuk ka ndodhur që një ministre,
pasi bëri burrin e vet investitor strategjik, në shkelje
flagrante të Kushtetutës dhe ligjeve të vendit, pra
pasi përvetësoi duke përdorur pushtetin e besuar
nga qytetarët, për të pasuruar veten dhe familjen
e vet me një pronë 10 mijë metra katrorë tokë
publike, në një zonë ku kushton të paktën 250 euro
metri katror..., tani ju poshtëroni Kushtetutën,
poshtëroni vendin, poshtëroni zgjedhësit dhe
mbani këtu në mënyrën më të paimagjinueshme
njeriun e ndëshkuar nga Gjykata Kushtetuese dhe
nga Komisioni i Venecies.
Pse ndodh kjo? Çfarë është kjo?
Qytetarë dhe qytetare,
Ky është një qëndrim ekstrem për të mbrojtur
me çdo kusht vjedhjet, plaçkitjet që kanë bërë. Fijet
e Olta Xhaçkës, që bëhet këtu personazh unik,
janë të lidhura direkt me Edi Ramën; janë të lidhura
direkt me Edi Ramën, sepse Edi Rama, siç është
bërë tashmë e njohur, është 30-përqindëshi i
investitorëve strategjikë.
Por në qoftë se ju, pasi keni futur në xhep
“Skap”-in e partisë, pasi përpiqeni të injoroni
tërësisht aktet e kontrollit të shtetit, dhe i injoroni,
bllokoni dhe vendimet e Gjykatës Kushtetuese,
bllokoni edhe vendimet e Komisionit të Venecies,
flamuri juaj i zi i hajdutit meriton të digjet në sheshin
“Skënderbej”.
Është bërë shumë evidente se të gjitha aferat
që çojnë te kryehajduti Edi Rama, nuk mund të
diskutohen:
I kërkohet mocion, Kushtetuta e detyron, por ai
nuk vjen; kërkohet të vijë Vilma Nushi,
bashkëshortja e kushëririt që ndan paratë me të,
kërkohet të vijë e të dëshmojë në komision, por
ajo nuk vjen; kërkohet të ndëshkohet Ilir Beqaj për
100 milionë euro të vjedhura nga sterilizimi, por ai
nuk vjen, sepse është aksioneri kryesor, sepse ka
dalë e qartë si drita e diellit, që Gramoz Sako, firma
e komandantit të Gardës ka ndërtuar pallatin në
pajë, pa asnjë faturë, pa asnjë faturë tatimore,
doganore, ndërtimore, bankare e të tjera.
Ilir Beqaj nuk ndëshkohet për vjedhjet e mëdha
të fondeve të sterilizimit, 83 herë e ka rritur çmimin
e sterilizimit, por për 120 mijë eurot që ka
shpenzuar në restorantin e vet, para të donatorëve,
vetëm e vetëm për të mbrojtur Edi Ramën. Ju
ndiheni mirë, sepse, e dini si jeni ju, apo jo? Ju
jeni si zogj të klloçkës, por asaj klloçkës do t’i vijë
fundi dhe ju do të dilni pa pupla. Ju garantoj se do
të dilni pa pupla në publik. Çfarë diskutojmë këtu?
Që këtu merr fund  mazhoranca “Xhaçka”,
Kushtetuta “Xhaçka”. Ai e ka këtë, por edhe ju keni
shembullin e tyre, edhe ju i keni dosjet e krimit
palë-palë, dhe kjo është e vërtetë, nuk po them
secili prej jush, por shumë e shumë prej jush.
Ku është ky? Ja, kujt t’ia vësh dorën? S’ke kujt
t’ia vësh dorën. Po kjo velistja, për të cilën
televizioni foli mbrëmë gjysmë ore, në lidhje me
mënyrën si i devijonte fondet?
Zonjë, është i shkruar në muret e Parlamentit
amendamenti yt direkt për 500 milionë lekë për
djegësin e Tiranës. Ku janë ato? Na i thuaj pak,
çohu e thuaji këtu! Dhe kryeson një komision ti!
Po ti je për komision tjetër! Po, po!
Po shëndetësia? Nëse ka një sektor ku kryhen
krime kundër njerëzimit, ai është sektori i
shëndetësisë. Avokatët e tyre nëpër studio thonë
fjalët më të rënda për të sëmurët, fjalë që nuk i
thotë kush kurrë për të sëmurët, as në orët e fundit,
as në minutat e fundit të jetës së tyre. Pse kjo?
Sepse ata nuk vdesin nga sëmundja, por vdesin
nga ilaçet që nuk marrin, ngaqë ua vidhni fondet.
Mbi 3 vjet aparaturat pa funksion! Po kanceri i gjirit
ka një dekurs absolutisht ndër më pozitivët nëse
kapet herët, nëse mjekohet me metodat, pra është
plotësisht i mjekueshëm. Çfarë u thua ti, zonjë, që
dole këtu dhe recitove, se, kur nuk stepesh para
gjakut të një fëmije, ti je grua e rrezikshme, ta them
këtu, sepse ti nuk mund të flisje kurrë kështu, po
të kishe parasysh pse je thirrur në interpelancë,
për një 14-vjeçar që u ther në gjirin e shkollës?
Më thuaj pak, po atyre 600 grave që nuk morën
brakiterapinë për tre vjet, çfarë u thua ti? Rroftë
Edi Rama, sepse vjedhim së bashku?!
Ky është krim kundër njerëzimit.
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
8,2 miliardë euro buxheti, 16 milionë për 800
mijë pensionistë. Rrogat tuaja lart e më lart!
Pretendoni se keni rritur rrogat, por nuk i keni rritur
as në shkallën e indeksimit, jua them unë.
(Bie gongu.)
Spekuloni me euron. Mos spekuloni! Merreni
pak vlerën.
Po, tuajat i keni rritur, i keni rritur shumë.
Ne kërkojmë të respektoni Kushtetutën,
përndryshe mosbindja civile do të vijë edhe në
sallë.
Po, do të vijë dhe në sallë.
(Bie gongu.)
Nuk mund ta shkelmoni Kushtetutën sipas qejfit
tuaj.
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Berisha!
Sali Berisha – Po a mund të rrihet në Parlament
me një hajdute që ka marrë tokën publike si
ministre?
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem! Koha
ka mbaruar.
(Bie gongu.)
Sali Berisha – Çfarë mbaroi? Ku mbaroi? Lëre
tani!
Zonjë, duhet të jesh shumë e kujdesshme,
sepse kam vënë re se...
Elisa Spiropali  – Ju jeni pa mikrofon, zoti
Berisha!
Sali Berisha – ...përpiqesh...
Elisa Spiropali  – Zoti Berisha, e keni
përfunduar fjalën tuaj!
Ju lutem, do t’u bëj thirrje të gjithë deputetëve,
që fjala do të ndërpritet automatikisht kur të
mbarojë koha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka. Koha përfundoi. Ju lutem tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë po dilni në foltore, zoti Noka, se nuk
e kuptoj?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë po bërtisni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E përfundoi fjalën!
Zoti Berisha, ju lutem, e përfunduat fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ç’lidhje ka me hapjen e mikrofonit?! Ju nuk
po flisni as për rendin e ditës, as për çështjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është duke fyer, dhe i ka mbaruar edhe koha!
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka mbaruar fjalën, zoti Bardhi, ka mbaruar
koha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju lutem, për çfarë po ngriheni? Ka
mbaruar fjala e zotit Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e bllokoni foltoren, sepse do të
detyrohemi të kalojmë në proces tjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, fjala i ka përfunduar, dhe po shoh
që është live në Facebook, por nuk mund të jetë
live në Facebook nga foltorja e Kuvendit. Ju lutem
tani, se po bllokoni të tjerët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse zoti Berisha do t’i përdorë 30 sekondat e
fundit për të thënë ato që tha, atëherë nuk mund
ta ketë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
30 sekonda zotit Berisha!
Sali Berisha – Pra, nuk mundet që kimia me
“lubi lotin”, se nuk e quaj më Balluku unë atë, jo...
A kishit dëgjuar ju ndonjëherë, që në vitet 2005-
2013 të thuhej: loti, loti, loti...? Jo, more zotëri, nuk
është thënë kurrë. Kontraktohej rruga nga kthesa
e Levanit në Tepelenë, kontraktohej rruga nga Hani
i Hotit në Shkodër, kontraktohej rruga nga Farka
në Elbasan.
(Bie gongu.)
Kjo ka sjellë modelin “hyrja” të Edi Ramës, i cili
priste gjoba për çdo hyrje pallati, ndërsa kjo e ka
për çdo lot tani. Del çdo ditë e thotë: loti aq, loti
kaq, loti aq, loti kaq...
(Bie gongu.)
Pra, të kesh kurajë t’ia thuash ti, jo unë; t’ia
thuash aty, në mbledhje. Si mund të ndahen 13
kilometra në 14 kontrata?
(Bie gongu.)
A e kuptoni ju, apo jo? Prandaj e mbroni ju atë.
Hë, Niko, më thuaj pak, se drejton edhe
mbledhjen ti aty!
Elisa Spiropali – Koha përfundoi, zoti Berisha!
Zoti Peleshi, keni fjalën.
Sali Berisha – Jua them unë, po deshe.
Elisa Spiropali – Koha përfundoi, zoti Berisha!
Sali Berisha – Vij e jua them unë në mbledhje!
Elisa Spiropali – Mbaroi fjala!
Sali Berisha  – Po, po, se e përfaqësoj unë
elektoratin socialist, jo ti!
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Elisa Spiropali  – Ia kam dhënë fjalën zotit
Peleshi. Mos u ngrini, zoti Dogjani, se do ta
ndërpres seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Peleshi e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e prekni mikrofonin! Ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në bazë të nenit 64/1, zoti Dogjani, ju jap masën
disiplinore “vërejtje”! Ju lutem, mos krijoni tension
artificial në seancë! Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
Në bazë të nenit 64/1, keni vërejtje!
Fjalën e ka zoti Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend dhe mos bllokoni foltoren, zoti
Dogjani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend! Zoti Dogjani, uluni në vend! Do
të më detyroni të kaloj në votim! Po bllokoni
seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, ky tension artificial... Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
Zoti Peleshi e ka fjalën.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, se do të ndërpres seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend!
Fjalën e ka zoti Peleshi.
Të përgatitet zoti Bardhi.
Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, në bazë të nenit 64/2, ju jap masën
disiplinore “heqje e të drejtës së fjalës”! Tani uluni
në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni në vend, zoti Dogjani, sepse kjo është
krejtësisht e panevojshme! Uluni në vend!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Peleshi, ju lutem, vijoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e bllokoni foltoren, se do t’ju nxjerr nga
salla dhe do të kalojmë në votim, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani uluni në vendin tuaj!
Fjalën e ka zoti Peleshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Peleshi, ju lutem, vijoni!
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Peleshi, vijoni, ju lutem!
Niko Peleshi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Është bërë e zakonshme që në këtë foltore pak,
aspak ose shumë rrallë flitet për rendin e ditës,
për pikën që kemi në diskutim, që në këtë rast
është një marrëveshje me Bankën Europiane për
Rindërtim dhe Zhvillim. Kjo bëhet me qëllim. Për
mendimin tim, janë dy qëllime: qëllimi i parë është
të hedhim tym e mjegull mbi mesazhet që sjell një
projektligj apo një marrëveshje, e cila, natyrisht,
është në dobi të qytetarëve; qëllimi i dytë është të
na bëjë të dukemi të gjithë njëlloj.
Tani, para se të shkoj te qëllimi i dytë, do të
them dy fjalë për të parin. Arsyeja se përse këtu
është folur për shumëçka, por nuk është folur për
marrëveshjen, të paktën deri tani, është se kjo
marrëveshje është një lajm shumë i mirë për
shqiptarët, për 1000 shqiptarë me raste
neurovaskulare, që me statistikë ndodhin çdo vit,
por që mund të trajtohen vetëm nëpërmjet njërës
prej pajisjeve që do të blihen falë kësaj
marrëveshjeje, me financimin e BERZH-it, që është
angiografi për QSUT-në. Kjo e ul mortalitetin, siç
është ulur me 15% gjatë 10 viteve të fundit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë mallra të tjera, pajisje dhe shërbime do
të bëhen të mundura falë kësaj marrëveshjeje.
Natyrisht, të flasësh për këtë nuk ke se si ta
fshehësh, ndaj pa dyshim duhet të flasësh për
diçka tjetër, me qëllim që të mos dalë ky lajm. Ky
është një lajm shumë i mirë në vazhdën e lajmeve
të projekteve, të investimeve që janë bërë ndër
vite në shëndetësi, për të cilat ne krenohemi, nuk
turpërohemi.
Qëllimi i dytë është që të na bëjë të gjithëve të
dukemi njësoj, por ne nuk jemi njësoj; nuk jemi
njësoj, sepse ndahemi në disa qëndrime të
rëndësishme, së pari, në raport me institucionet.
Ne jemi për institucione, ju jeni për feude; ne jemi
për rrugën e vështirë, me kosto afatshkurtër dhe
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
përfitim afatgjatë, që janë reformat institucionale
e shtetbërëse, ndërsa ju jeni për aksione partiake,
politike, për pozicionime me shtresa, të cilat,
fatkeqësisht, në planin afatshkurtër mund të preken
nga një reformë, dhe nxitoni t’i apeloni dhe të
mblidhni mbështetje mbi pakënaqësinë. Pra, nuk
keni kurrfarë vizioni e kurrfarë strategjie për të
ndërtuar.
Kam një libër, të cilin ma ka referuar Eduard
Shalsi, që titullohet “ Why nations fail?” , “Pse
dështojnë kombet?”. Janë edhe tre ekonomistë që
fituan çmimin “Nobel” këtë vit, të cilët, përmes një
studimi, kanë demonstruar se pa institucione nuk
mund të ketë rritje ekonomike, ndryshim dhe
progres. Kaq e thjeshtë është!
Ne i përkasim kësaj qasjeje moderniste-
europianiste, ne jemi për institucione, jemi për t’i
respektuar institucionet edhe në rastet kur ato, si
në rastin e institucioneve të reja të reformës së
drejtësisë, jo gjithmonë prodhojnë lajme të mira
për ne, ndërsa ju, herë e quani “Skap” e herë e
quani SPAK. “Skap” e quani kur ju intereson të
mbroni veten tuaj, ndërsa “SPAK” kur ju intereson
të kapitalizoni mbi rastet që mund të jenë nga
radhët e mazhorancës.
Këto janë dy standardet në raport me
institucionet, që na ndajnë ne. Kjo është një
diferencë shumë e madhe që ne kemi me ju. Ne
mundohemi të ndërtojmë mbështetje politike mbi
bazën e asaj çfarë i bashkon qytetarët, në qytet
apo në fshat. Ju doni të ndërtoni mbështetje politike
mbi bazën e urrejtjes. Ju nxisni urrejtje në çdo fjalë,
në çdo fjalim. Nga kjo foltore keni synim të bëni sa
më shumë të pakënaqur, të nxisni sa më shumë
ndarje: ndarje krahinore, ndarje ndërmjet
qytetarëve, dhe të kapitalizoni mbi ato ndarje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne ndërtojmë mbi respektin për njeriun, qoftë
ai punëtor apo sipërmarrës, ndërsa ju ndërtoni mbi
depersonalizimin. Nuk e keni problem të
përmendni emra njerëzish, investitorësh e
sipërmarrësish vendas apo të huaj, dhe t’i shpallni
fajtorë, hajdutë, kriminelë. Po ku e gjeni ju të drejtën
të bëni edhe prokurorin, edhe gjykatësin, edhe,
larg qoftë, ekzekutorin, se e keni bërë ndër vite?!
Kjo është ajo që na ndan: ne u besojmë
institucioneve, ua lëmë institucioneve punën që u
takon atyre, në këtë rast reformës në drejtësi,
ndërsa ju doni t’i bëni të gjitha vetë, doni t’i shpallni
vetë hajdutët, kriminelët, banditët, e larg qoftë, siç
e thashë më sipër, edhe t’i ekzekutoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ne ndahemi edhe në raport me territorin.
Trashëguam nga ju një Shqipëri, mbi trupin e së
cilës kishte 450 mijë ndërtime pa leje, që
inkurajoheshin çdo ditë nga ju si energjia e
qytetërimit, kështu që zaptimi u shndërrua në
moral, në moralin e ri të shoqërisë. Ne jemi për
një Shqipëri të pastër, të bukur, të urbanizuar, të
rregullt. Sot Shqipëria nuk bën lajm për keq, sot
Shqipëria bën lajm të mirë në të gjithë botën.
Prandaj në shumë periodikë, gazeta, revista
ndërkombëtare e portale Shqipëria është bërë një
vend për t’u vizituar e për të investuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është rastësi, asgjë nuk është rastësi, që
në Shqipëri ka mbi 10 milionë turistë; nuk është
rastësi që gjatë këtyre 10 vjetëve buxheti është
trefishuar; nuk është rastësi që ekonomia shqiptare
është dy herë më e madhe se në vitin 2013. Këto
janë rezultatet e këtyre qasjeve, që juve mund t’ju
duken si akademike, por që, në fakt, janë politike.
Ndarja jonë është politike. Rruga juaj nuk mund të
çonte dot në një Shqipëri dy herë më të madhe
ekonomikisht; rruga juaj nuk mund të çonte dot në
një buxhet tri herë më të madh, sepse që të shkosh
aty duhet të ndërmarrësh reforma, e që të
ndërmarrësh reforma duhet të pranosh koston
afatshkurtër dhe përfitimin afatgjatë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë faleminderit për etikën!
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Niko Peleshi  – Unë nuk të ndërpreva,
megjithëse ishe ngritur këtu, në foltore, por t’i
vazhdo të bësh atë që di të bësh më mirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në 2013-n vetëm 54% e popullsisë kishte qasje
të barabartë në shërbimet shëndetësore, ndërsa
sot 93%. Në 2013-n buxheti për shëndetësinë ishte
36,4%, sot është 80, më falni, 80 miliardë lekë. Ju
flisni për 8,2 miliardë euro buxhet dhe se si po
shpërndahet ai, por harroni të thoni si u krijua ky
buxhet 8,2 miliardë. Sepse ne nuk trashëguam një
buxhet 8,2 miliardë, trashëguam një buxhet tri herë
më të vogël dhe 750 milionë euro borxhe.
Në vitin 2013, 80% e pajisjeve shëndetësore,
mjekësore në shëndetësi ishin të amortizuara; ishin
shkaku i mijëra infeksioneve dhe sëmundjeve të
njerëzve që shkonin për t’u shëruar dhe dilnin të
sëmurë nga spitali. Sot 70% e tyre janë pajisje të
reja. 20 miliardë lekë janë investuar në këto vite.
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju i keni kthyer check up-in dhe sterilizimin në dy
fjalë me konotacion negativ. E kundërta është e
vërtetë: check up-i ka siguruar kontroll falas për
1,5 milionë shqiptarë dhe sterilizimi ka mundësuar
uljen drastike me disa fish, me 10-fish të
infeksioneve në spitale. Kjo është e vërteta. Pastaj,
gërmimi nëpër procedura për të gjetur fajtorin, për
ta çuar para gjykatës, për t’i bërë gjyqin dhe të
tjera, kjo nuk është detyra juaj. Kjo nuk është një
akuzë. Sot është thënë një gjë shumë e rëndë në
këtë sallë. U tha që ne synojmë ta kthejmë këtë
sallë në një gjyq publik. Pra, ju e thoni me zë dhe
me figurë, e thoni me zë të lartë se synoni të bëni
një gjyq publik të shqiptarëve dhe të na ktheni në
kohën e persekutimeve politike. Dhe e keni kthyer
në avantazh faktin që mund të thoni fjalën e fundit
për këdo që ju del përpara.
Pra, i thashë këto fjalë për të treguar, dhe janë
vetëm një pjesë, atë që na ndan. Jemi dy qasje të
ndryshme politike. Jemi dy sisteme vlerash të
ndryshme. Lajmi i keq për ju dhe i mirë për ne është
se shqiptarët e kuptojnë këtë. Kaq e thjeshtë është
pse Partia Socialiste fiton dhe do të fitojë përsëri.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Po, është vërtetë, ne jemi shumë të ndryshëm
në këtë sallë, ky krahu këtej, me atë krahun andej.
Na mirëkupto, shoku Niko, por nëse vidhen pronat
e ushtrisë, ne do t’i themi me emër dhe me
mbiemër ata që kanë lejuar vjedhjen e pronave
dhe biznesmenët e lidhur me ta, që i kanë përfituar,
sepse kjo është detyra e cilitdo që i shërben
interesit publik. Nëse ne, shoku Niko, do të
konstatojmë që ju votoni këtu ligje që jua sjell me
e-mail Klodian Zoto, patjetër që do të vijmë këtu
dhe do e themi me zë të lartë, që ju keni ngritur
kartonin jeshil për një ligj që jua ka përgatitur në
zyrë Klodian Zoto. Kjo nuk është të godasësh
biznesin, kjo është të godasësh ata që vjedhin
pronën publike, ata që e kanë kthyer Kuvendin në
pronë private, ata që i shërbejnë interesit privat
dhe interesit kriminal të një grushti njerëzish; që
të kemi mundësi të mbrojmë konkurrencën e lirë
dhe të mbrojmë biznesin e ndershëm.
Fole këtu për Reformën në Drejtësi, por të
kujtoj, i nderuar koleg, që ju jeni e vetmja
mazhorancë në 34 vjet që dy vendime të Gjykatës
Kushtetuese të Republikës së Shqipërisë i keni
hedhur në kosh. Po shembulli që jepni ju nga kjo
sallë! Se na bëtë moral për etikën e komunikimit!
Çfarë shembulli u jepni ju qytetarëve që kanë një
konflikt gjyqësor dhe e zgjidhin me vendim gjykate?
Ju u thoni: po ju pëlqeu vendimi i gjykatës,
zbatojeni, nëse nuk ju pëlqeu, shpallni “Republikën
Xhaçka” dhe mos e zbatoni vendimin e gjykatës.
Ky është shembulli që ju u transmetoni qytetarëve
nga kjo sallë. Për turpin tuaj, dhe duke nisur nga
Kryetarja e Kuvendit, për turpin e saj personal, u
zotua publikisht se sapo të vinte (edhe pse
Komisioni i Venecies është organ këshillimor, në
përgjigje edhe të apelit të Shteteve të Bashkuara
të Amerikës, Bashkimit Europian dhe Britanisë së
Madhe) opinioni i Komisionit të Venecies, do ta
zbatonte këtë opinion këshillimor të Komisionit të
Venecies. Por, çfarë bëri? Shpiku një opinion që
nuk ekziston. U tha shqiptarëve se Komisioni i
Venecies na ka thënë që Kuvendi është i pavarur
dhe nuk i bindet Gjykatës Kushtetuese. Në fakt,
Komisioni i Venecies ka thënë krejt të kundërtën e
kësaj. Unë do ta lexoj për qytetarët shqiptarë, të
plotë, sepse nuk kanë guxuar deri më sot të
përmendin një fjali nga ky opinion i shkruar i
Komisionit të Venecies; nuk kanë lexuar një
paragraf nga ky opinion i Komisionit të Venecies,
për të thënë që na dha të drejtë Komisioni i
Venecies. Po çfarë bënë? Nxorën lajme të rreme
në një televizion, që është kthyer në turp kombëtar
dhe jo në televizion kombëtar, pa asnjë dokument
dhe pa asnjë bazë dhe më pas e shpërndanë si
një fake news në të gjitha mediet. Dhe vetëm kur
mediet e pavarura arritën të merrnin në dorë këtë
opinion, u detyruan të ndryshonin të gjitha
televizionet, përveç këtij televizionit që është kthyer
në turp kombëtar, lajmin fake  që ju kishit
shpërndarë.
Çfarë thotë Komisioni i Venecies? Paragrafi 20:
“Në përgjithësi nuk mund të ketë përjashtim nga
parimi themelor i demokracisë përfaqësuese, sipas
të cilit mandati politik i deputetëve është i lirë dhe
i parevokueshëm dhe ligjërisht deputetët nuk mund
të detyrohen të votojnë në një mënyrë të caktuar
(këtë e ka thënë edhe Gjykata jonë Kushtetuese),
por Kushtetuta mund të përjashtojë disa çështje
nga vendimi parlamentar; por nëse Kushtetuta
parashikon kompetencën për të vendosur Kuvendi,
deputetët do të duhet të votojnë të lirë”. Kuvendi,
thotë Komisioni i Venecies, argumentoi se skenari
i fundit, pra ky që nuk detyrohen deputetët për të
votuar, është i zbatueshëm në lidhje me nenin 70,
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
pika 4, të Kushtetutës, pasi dispozita thotë se
Kuvendi vendos. “Komisioni i Venecies dëshiron
t’ju sjellë në vëmendje, - thotë Komisioni i Venecies,
në këtë opinion, - se për rastin konkret, pra për
këtë dispozitë, Gjykata Kushtetuese e Shqipërisë
ka dhënë tashmë një vendim se Kuvendi është i
detyruar të dërgojë në Gjykatën Kushtetuese
mocionin për papajtueshmërinë e mandatit të
deputetit konkret”. Pra, me fjalë të tjera ju thotë:
nuk ka rëndësi as çfarë thotë Elisa, as çfarë thotë
Klotilda Bushka, as çfarë thotë Gazment Bardhi,
po të doni ju, e rëndësishme është ajo që ka thënë
Gjykata Kushtetuese.
Paragrafi 21: Parimi themelor i shtetit të së
drejtës është supermacia e Kushtetutës (jo Twitter-
i i Edi Ramës) dhe respektimi i efektit detyrues të
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese (kur ka një të
tillë) nga të gjitha pushtetet dhe autoritetet
shtetërore. Detyrimi për t’iu përmbajtur Kushtetutës
dhe ligjit, si dhe vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese, nuk është një formë e mandatit
detyrues, i cili ia nënshtron votat e deputetëve
vullnetit politik të partisë së tyre dhe është i ndaluar
nga standardet ndërkombëtare. Si rezultat i njohjes
kushtetuese të natyrës detyruese të vendimeve të
Gjykatës Kushtetuese të gjitha autoritetet (përfshirë
edhe Elisën, edhe Klotildën, edhe Nikon, edhe Gaz
Bardhin, po të doni ju) janë të detyruar t’u binden
këtyre vendimeve dhe t’i zbatojnë në mënyrë
efektive.
Pajtueshmëria e të gjitha autoriteteve me
vendimet e Gjykatës Kushtetuese është bazuar në
parimin e luajalitetit kushtetuese, si element
themelor i shtetit të së drejtës, një pajtueshmëri e
tillë nuk duhet të kushtëzohet me votë nga ju,
shumica parlamentare, por është kërkesë
thelbësore e shtetit të së drejtës për t’u respektuar.
Vetë qëllimi Gjykatës Kushtetuese është të kufizojë
shkeljen e mundshme nga ligjvënësi apo pushtetet
e tjera shtetërore. Parlamenti, ndryshe nga reagimi
që kishit bërë publik ju, zonja Kryetare, ja ku e keni
përgjigjen: nuk mund t’i referohet parimit të ndarjes
së pushteteve për të refuzuar respektimin dhe
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese në
kuadër të kompetencave që i jep Kushtetuta.
Në dritë të sa më sipër, pikat numër 1 dhe 3
nuk mund të shihen si çështje e mandatit të lirë,
pasi nuk mund të ketë, thotë Komisioni i Venecies,
diskrecion politik për respektimin dhe zbatimin e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese. Në rastin
konkret, nga i cili u ngrit kjo kërkesë, Gjykata
Kushtetuese (nuk e them unë, e thotë Komisioni i
Venecies), ka marrë dy vendime dhe zbatimi efektiv
i këtyre vendimeve nuk mund të kushtëzohet me
votim nga shumica parlamentare.
Kjo është këshilla që ju ka dhënë Komisioni i
Venecias.
Sa i takon detyrimit për ta çuar, kur 1/10-ta e
sjell dhe plotësohen kërkesat formale, edhe për
këtë jua ka dhënë përgjigjen. Kushtetuta e detyron
Kuvendin, thotë Komisioni i Venecies, t’ia referojë
çështjen Gjykatës Kushtetuese nëse plotësohen
kërkesat e nenit 70, pikat 3 dhe 4, të Kushtetutës.
Kjo mund të shihet si një mënyrë për të mbrojtur
pakicën parlamentare, në përputhje me standardet
ndërkombëtare, jo standardet alla Edi Rama. Dhe
konkluzioni, paragrafi 57, i cili është nxjerrë nga
konteksti nga ana juaj, sepse konkluzionet janë
sipas analizës, nuk thotë aspak atë që thoni ju,
por krejt të kundërtën e asaj që thoni ju. Thotë,
mund të konkludohet, si vijon: “Pajtueshmëria e të
gjitha autoriteteve me vendimet e Gjykatës
Kushtetuese bazohet në parimin e luajalitetit
kushtetues, si element i shtetit të së drejtës, një
pajtueshmëri e tillë nuk duhet të kushtëzohet me
votën e shumicës parlamentare, kur vendimi i
Gjykatës Kushtetuese interpreton Kushtetutën si
kufizim të fuqisë vendimmarrëse të Parlamentit;
ky i fundit duhet të marrë një vendim në përputhje
me vendimin e Gjykatës Kushtetuese dhe të votojë
për çështjen konkrete, sipas përcaktimit nga
Gjykata Kushtetuese”.
Kështu, Parlamenti nuk është i detyruar të
votojë sot në një mënyrë të caktuar, por është
thjesht në gjendje të votojë për një çështje në
përmbushje të përgjegjësisë së tij. Pra, zbatimi i
vendimeve të Gjykatës...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mbaroni, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi - E mbarova, zonja Kryetare!
Sepse besoj se është një çështje me shumë
rëndësi, pasi kemi investuar një institucion
ndërkombëtar dhe u zotuam publikisht që do ta
zbatojmë opinionin e Komisionit të Venecies.
Komisioni i Venecies ju ka thënë atë që ju kemi
thënë ne nga kjo sallë, hapni procesverbalet, atë
që ju ka thënë Gjykata Kushtetuese në vendimin
55/2024, që nuk mund të ngrini pavarësinë apo
lirinë tuja të votës, kur bëhet fjalë për zbatimin e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese. Në këtë rast
nuk mund...
Elisa Spiropali – Përfundoni, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi - E mbarova.
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Gazment Bardhi - Në këtë rast nuk mund të
konsiderohet si imponim i një mënyre votimi, por
konsiderohet si një përmbushje përgjegjësie, për
të respektuar vendimet e Gjykatës Kushtetuese.
Prandaj, zonja Kryetare, fusni menjëherë në rendin
e ditës, dërgoni menjëherë, dorëzojani drejtësisë,
Olta Xhaçkën, të vendosë Gjykata Kushtetuese e
Republikës së Shqipërisë nëse është apo jo në
kushtet e papajtueshmërisë. Çdo sjellje kundër
ndaj kësaj është minimi i shtetit të së drejtës, është
minimi i parlamentarizmit, është minimi i
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë.
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi ka kërkuar fjalën
për replikë dhe më pas zonja Bushka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Peleshi, keni fjalën.
Niko Peleshi – Po.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë as nuk ju kam përmendur në mënyrë
pezhorative ndonjëherë, as nuk do ta bëj
asnjëherë, sepse jo vetëm si deputet, por edhe në
cilësinë e kryetarit të grupit, pa dyshim që s’mund
të luaj me emrin, me parashtesat, me prapashtesat
e kryetarit të grupit të opozitës, s’kam për ta bërë
ndonjëherë. Mund të më thuash edhe Niko, s’është
problem, por parashtesat e tjera nuk i kam në raport
me ty, i kam në raporte të tjera. Megjithatë, nuk u
mërzita shumë për këtë, mos ki merak, të mos e
zgjasim! Dua të them vetëm dy fjalë në hapësirën
që me jep Rregullorja, brenda 2 minutave, lidhur
me atë çka u tha për rekomandimin, mendimin e
Komisionit të Venecies. Nuk marr përsipër të bëj
këtu trajtim teknik, sepse edhe nuk vlen, nuk është
forumi për të trajtuar një vendim që në çdo rast
është i komplikuar. Dua vetëm të them politikisht
që, së pari, kërkesa nuk kishte lidhje me një
deputet të caktuar, me një çështje të caktuar apo
një grup parlamentar të caktuar, por kishte lidhje
me Kuvendin.
Unë e falënderoj edhe një herë para jush
Kryetaren e Kuvendit, që nuk e futi Komisionin e
Venecies në mes të procedurës që kishim, pra për
mandatin e zonjës Xhaçka, por pasi mbaroi
procedura, në respekt edhe të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese dhe të Kushtetutës, i bëri disa pyetje
Komisionit të Venecies, të cilat do të na ndihmojnë
të gjithëve, jo vetëm Kuvendin, por edhe
institucionet e tjera. Ne nuk e ngremë si flamur në
mënyrë triumfuese atë mendim, sepse ishte një
mendim pozitiv për të gjithë, edhe për ju, madje
më shumë për minorancën, sepse njeh, edhe një
herë, shumë qartë, të drejtën e mazhorancës, në
rastin e 1/5-ës, për të çuar drejtpërsëdrejti një
mocion në Gjykatën Kushtetuese, nëse Kuvendi
ka vendosur ndryshe.
Tani, nëse më jepni vetëm pak sekonda për hir
të transparencës, kam lexuar statusin tuaj ku
përmendni dy-tre nene.
Ky është neni 20. Nuk lexohet dot në kamera,
por dalloni (do ta sqaroj më pas) pjesën e
nënvijëzuar me të verdhë.
(Deputeti Niko Peleshi tregon dokumente në
sallë.)
Ky është neni 57, përsëri dalloni pjesën me të
verdhë.
Çfarë ka këtu? Kjo është pjesa që është hequr.
Këto janë nenet origjinale, por në postimin tuaj janë
hequr këta paragrafë. Çfarë thonë këta paragrafë?
Po lexoj vetëm kaq, sepse besoj se i kupton i gjithë
populli.
Te neni 20, keni hequr, mbase rastësisht,
pikërisht këtë paragraf: “Me fjalë të tjera,
Kushtetuta mund të përjashtojë disa çështje nga
vendimmarrja parlamentare, por nëse Kushtetuta
shpall fuqinë e Parlamentit për të vendosur,
domethënë për të votuar mbi një çështje të caktuar,
përmbajtja e asaj vote duhet të përcaktohet lirisht
nga secili deputet dhe nuk mund të imponohet”.
Kjo është e para, që rastësisht e keni hequr.
Te neni 57, rastësisht keni hequr: “...dhe jo
gjithashtu për mundësinë e referimit (sepse kjo
është gjysmë fjalie) të çështjes në Gjykatën
Kushtetuese. Në këtë mënyrë, Parlamenti nuk
është i detyruar të votojë në një mënyrë të caktuar,
por mund të votojë vetëm për çështje që bien
brenda kompetencave të tij”.
Kjo është pjesa që rastësisht është hequr nga
postimi juaj.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali -  Ju lutem, përfundoni, zoti
Peleshi!
Po.
Për replikë, zonja Bushka.
Klotilda  Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Atëherë, duke qenë se e kemi mbajtur
qëndrimin që në krye të herës se flasim për një
çështje tekniko-juridiko jashtë interesit politik, më
duhet të sqaroj për të gjitha palët, nuk do të flas se
çfarë thonë ata dhe çfarë themi ne, por do të flas
si do Venecia ta kuptojmë ne atë që ka thënë
Venecia, dhe në deklaratën për shtyp të Komisionit
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
të Venecies, në të njëjtën ditë kur është publikuar
opinioni, Komisioni i Venecies thotë: “Kuvendi i
Shqipërisë ka njohur natyrën detyruese të
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese, por ka
kërkuar opinionin e Komisionit për mënyrën e
përmbushjes së këtij detyrimi”. Komisioni thotë:
“Komisioni thekson detyrimin e institucioneve
shtetërore, përfshirë Parlamentin, për të respektuar
Kushtetutën dhe vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, si një element kyç i shtetit të së
drejtës. Ky respektim nuk duhet të kushtëzohet nga
vota e një shumice parlamentare. Kushtetuta mund
të përjashtojë disa çështje nga vendimmarrja
parlamentare, por nëse Kushtetuta i jep
Parlamentit fuqinë për të vendosur, domethënë për
të votuar për një çështje të caktuar, përmbajtja e
kësaj vote duhet të përcaktohet lirshëm nga çdo
deputet dhe nuk mund të imponohet”.
Në fakt, kjo fjali që lexova unë është te paragrafi
20, që lexoni ju, ashtu siç ju intereson, por, në fakt,
është te shprehja e vullnetit të Komisionit të
Venecies si do ai ta lexojmë ne. Ndërsa, paragrafi
22, në fakt, flet për standardet që ne nuk i kemi
vënë ndonjëherë në dyshim, por nuk flet për këtë
vendim specifik të Gjykatës Kushtetuese, sepse
vetë Venecia thotë, unë nuk marr përsipër të
interpretoj vendimet specifike të Gjykatës
Kushtetuese.
Dhe, thënë këtë, të nderuar kolegë, unë besoj,
ashtu si ata që janë juristë dhe që lexojnë jo vetëm
dy paragrafë të shkëputur ashtu siç duam ne, por
siç ka qenë fryma e opinionit të Venecies, se
Venecia ka vënë një ekuilibër të ndërsjellë midis
respektimit të vendimeve të Gjykatës Kushtetuese,
siç e kemi bërë dhe siç e kemi pohuar gjithmonë,
dhe të drejtës së deputetit që të jetë i lirë të votojë
kur Kushtetuta e parashikon këtë në mënyrë
specifike.
Tani, në qoftë se doni ta lexoni ndryshe,
referojuni edhe deklaratës për shtyp, të gjithë
opinionit, frymës së tij dhe mos merrni fjalë të
shkëputura, sepse kjo nuk është një çështje
politike.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Bushka!
Klotilda Bushka – Kjo është një çështje ku
autonomia parlamentare ka fituar të drejtën e vet
dhe kjo është një çështje ku pakica parlamentare
ka fituar të drejtën e 1/5-ës, e ka paragrafi 11 këtu,
gjithashtu ka fituar të drejtën që t’i njihet 1/10-ta
për rastet që parashikon Kushtetuta.
Elisa Spiropali – Ju lutem, përfundoni, zonja
Bushka!
Klotilda  Bushka – Kështu që për vendime
gjykatash, për opinionin e Komisionit të Venecies,
nuk bëhen debate politike, por ato kërkojnë
kthjelltësi, kërkojnë thellësi. Dhe sa për mënyrën
se si gjykon njëri dhe si gjykon tjetri, për atë na
gjykojnë qytetarët dhe na japin votën atë ditë kur
kemi ditën e gjykimit më të rëndësishëm.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministri Balla, ka kërkuar
fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ishin dy replika, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë, por e ka kërkuar zoti Balla, ju
lutem, për sqarim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni kërkuar për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duhet ta kuptoni që replikë mbi replikë nuk ka.
Të dy parafolësit, zoti Peleshi dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e mata. Juve ju lashë 1 minutë e gjysmë,
zoti Bardhi, meqë ishte një çështje me ndjeshmëri.
Zonja Bushka ka folur 45 sekonda më shumë dhe
zoti Peleshi, fiks 1 e 30 sa ju. Pra, të tre njësoj, për
shkak të rëndësisë që ka çështja, duke kuptuar
që kishte nevojë për sqarim.
Tani për procedurë.
Gazment Bardhi –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Procedura është e tillë që ne nuk mund të
gënjejmë as Kuvendin, as qytetarët shqiptarë.
Elisa Spiropali – Jo, kjo është replikë, zoti
Bardhi. Ju lutem!
Të dy, edhe zoti Peleshi, edhe zonja Bushka,
folën për replikë. Ju lutem, ishte replikë, nuk mund
të replikoni me ta! Keni çështje për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I përmende të dy, edhe zotin Peleshi, edhe
zonjën Bushka, i përmende siç më përmendët
edhe mua, zoti Bardhi. Ju lutem!
Gazment Bardhi -  Moj zonjë, po flas për
procedurë, nuk e kam replikë me ta.
Elisa Spiropali - Hyni te procedura!
Gazment Bardhi – E para, njëherë, kjo nuk
është çështje vezësh, është çështje Kushtetute
dhe ligji. E dyta, u tha një gënjeshtër e madhe dhe
ju e para nuk duhet ta lejoni gënjeshtrën në këtë
sallë. Ky është opinioni i Komisionit të Venecies, e
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
foli zotëria këtu, unë i lexova të plota, ai lexon
vetëm një fjali, unë lexova paragrafët e plotë. Ky
është opinioni i Komisionit të Venecies, vetëm në
një paragraf Olta Xhaçka përmendet katër herë,
se thonë, nuk kemi kërkuar për Olta Xhaçkën.
Vetëm në një paragraf, paragrafi 12 nis: Në lidhje
me rastin specifik thotë, që detyroi Kuvendin për
të kërkuar një opinion në Komisionin e Venecies,
të dhënat janë si më poshtë: në qershor të vitit
2022... (dhe fillon të gjithë historikun e çështjes
Xhaçka).
Elisa Spiropali - Ju folët për këtë, zoti Bardhi,
ju folët për vendimin e Gjykatës Kushtetuese, tani
e kërkuat për procedurë. Çfarë tha zoti Peleshi dhe
zonja Bushka që ju bëri ju ta merrni fjalën për
procedurë? Ju lutem!
Gazment Bardhi – Kur referon përgjigjen e
pyetjeve, gjithmonë ju çon te vendimet për rastin
“Xhaçka” të Gjykatës Kushtetuese dhe ju ka dhënë
një këshillë. Kjo nuk është çështje politike, kjo
është çështje shtetërore, kjo është çështje e
themeleve të shtetit. Këshilla që ju ka dhënë është:
zbatoni vendimet e Gjykatës Kushtetuese.
Nuk varet nga vota apo vullneti juaj, diskrecioni
juaj apo halli juaj personal, se mund të jeni po në
gjendje si Olta Xhaçka, për shkak të përfitimeve
nga bashkëshorti apo bashkëshortja juaj, dhe kjo
nuk është çështje personale, se edhe fondet e
AZHBR-së janë çështje dhe fonde publike, dhe nuk
mund të nisesh nga halli yt për t’i zgjidhur hallin
Oltës, se ky është Kuvendi i Shqipërisë!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, po abuzoni me
fjalën.
Kjo nuk është procedurë.
Gazment Bardhi – Ky është shteti shqiptar, ajo
është Gjykata Kushtetuese e Republikës së
Shqipërisë...
Elisa Spiropali  – Të dy deputetët ju kthyen
përgjigje për replikë.
Ju lutem!
Gazment Bardhi – ...dhe kjo është Kushtetuta
e Republikës së Shqipërisë.
Elisa Spiropali – Ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni, zoti Bardhi!
Zoti Bardhi, keni shumë vende për ta zbërthyer
raportin e Komisionit të Venecies.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos e bllokoni foltoren e Kuvendit.
Janë 61 paragrafë që mund të lexohen me
vëmendje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aspak, zoti Bardhi; jua dhamë fjalën.
E kërkuat për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do t’jua sqaroj edhe atë, patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni, zoti Bardhi!
Uluni, zoti Dogjani!
Mos bllokoni foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen: mos e bllokoni foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni bllokuar foltoren, zoti Bardhi...
Jo, ju e mbaruat fjalën.
Keni forume të tjera ku mund të diskutoni mbi
vendimin e Gjykatës Kushtetuese dhe mbi
vendimin e Komisionit të Venecies.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni mbaruar. Jeni pa mikrofon. Po bllokoni
foltoren.
Zoti Balla, keni fjalën.
Ju lutem, lëvizni nga foltorja. Zoti Balla ka fjalën.
Zoti Dogjani, të mos bëhemi qesharakë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aty rrini.
Zoti Balla, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Balla, ju lutem, keni fjalën!
Taulant Balla – Asllan, ja ta mbaroj unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asllan, të flas unë?
Elisa Spiropali – Uluni në vend, se do të
ndërpres seancën!
Fjalën e ka zoti Balla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taulant Balla – Atëherë, për të qenë korrektë
me Rregulloren e Kuvendit, do të ishte mirë të
diskutonim, dhe besoj që në fund edhe kolegët e
opozitës do ta bëjnë, dhe të votojmë një
marrëveshje me Bankën Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim sa i përket projektit për
përmirësimin e sistemit të shëndetësisë.
Edhe ju gjatë buxhetit kishit kërkesa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ta falënderoj Bankën për mbështetjen dhe ta
votojmë këtë marrëveshje. Kjo është për sa i përket
edhe nenit 48 të Rregullores, ku deputetët janë të
detyruar të flasin për çështje të rendit të ditës.
Meqenëse minutat e mbetura të fjalës ma
lejojnë, po them edhe unë disa këndvështrime sa
u përket gjetjeve të reja të një opinioni tjetër të
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
Komisionit të Venecies.
E para...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kam për publikun.
...unë nuk mbaj mend që të ketë ardhur
ndonjëherë një opinion nga Komisioni i Venecies,
që humbësit të mos e kenë konsideruar si fitore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe e keni bërë këtë historikisht. Nuk më bën
përshtypje, sepse ndoshta ju, për shkak të
matematikës, 59-a ju duket më e madhe se 2-shi.
Kur në 59 paragrafë Venecia thotë se kanë të
drejtë një, dy, tre, ata që kanë marrë
vendimmarrjen, ata që janë shprehur me votë, e
dini cila është gjëja më qesharake? Është se ju
keni marrë pjesë në votim dhe sot thoni: ai votim,
ku ne kemi marrë pjesë, është i pavlefshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të ishit ju që të kishit të drejtë, minimalisht,
kur Kuvendi u mblodh dhe votoi, një pjesë e madhe
prej nesh këtu kemi abstenuar, disa kundër, disa
pro, ju do të kishit marrë fjalën dhe të thoshit: shiko,
ne duhet të zbatojmë vendimin e Gjykatës, nuk
duhet të shkojmë në votim, ndërkohë që vetë e
kërkuat votimin.
Tani ka një element që është thelbësor. Ne jemi
deputetë. Në këtë sallë populli ka sjellë 140
përfaqësues.
Tha me të drejtë dikush këtu se jemi Republikë
parlamentare. Dhe mua më vjen mirë që Opinioni
i Venecies, i cili bazohet pikë së pari mbi një traditë
të konsoliduar kushtetuese, ka shkruar e zeza mbi
të bardhë se Parlamenti nuk është i detyruar të
votojë në një mënyrë të caktuar, por gjithmonë, -
thotë - është vetëm në gjendje të votojë për
çështje...
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi, zoti Sula.
Zoti Balla.
Taulant Balla – ...që janë brenda kompetencës
së vet.
Çfarë ka bërë Kuvendi i Shqipërisë? Ka votuar
brenda kompetencës që i ka përcaktuar Kushtetuta
dhe këtë e thotë Komisioni i Venecies. Dhe, po
ashtu, thotë: “Nuk mund të ketë përjashtim nga
parimi themelor i demokracisë përfaqësuese, sipas
të cilit mandati politik i deputetit është i lirë dhe i
parevokueshëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...deputeti nuk mund të ligjërohet ta detyrojë një
vendim për të votuar në një formë a në një tjetër”.
Është e qartë.
Nëse nuk do t’i kisha sytë e mbyllur nga politika,
siç i keni ju, për të ardhur keq, do të vija këtu dhe
do të thosha: ky është një vendim i cili respekton
parimin e ndarjes së pushteteve, ku njëri është
pushteti gjyqësor, tjetri është pushteti ekzekutiv,
tjetri është pushteti legjislativ, dhe ju thoni se një
ditë të bukur mund të çohet gjykata dhe t’i thotë
Kuvendit të Shqipërisë: ju nuk duhet të votoni më
ligje, se kështu thotë gjykata dhe ligjet do t’i bëjë
gjykata. Prandaj gjëja e mirë (dhe, të them të
drejtën, është një opinion që gjendet edhe në rastet
kur ka pasur kontradikta apo përplasje
institucionale dhe në vende të tjera, dhe kujtoj këtu
opinionet që ka dhënë Venecia në rastin e
Polonisë, për shembull), është se e thotë shumë
qartë: gjykatat Kushtetuese duhet të respektojnë
ndryshimet kushtetuese që bëhen nga legjislatori
kushtetues. Pra, nuk mund të vijë një ditë që
mblidhet Kuvendi, bën një ndryshim kushtetues
dhe Gjykata Kushtetuese thotë: ky ndryshim që
ke bërë nuk është i vlefshëm.
Sepse jemi Republikë parlamentare dhe
prandaj thotë: kur vjen si përgjigje e zbatimit të
vendimit të Gjykatës Kushtetuese, me qëllim që të
shmanget perceptimi i qeverisë së gjyqtarëve.
Kolegë deputetë, ne jemi Republikë e pastër.
Për ata që nuk e dinë ende, se kanë ardhur dhe
do të ikin nga ky Parlament pa e ditur, ne jemi
Republikë e pastër parlamentare, ku vendimmarrja
është e përcaktuar nga Kuvendi.
Ku e gjeni ju të drejtën e një gjykate që t’i
imponojë një deputeti për një çështje që hyn në
kompetencat e Kuvendit për të votuar siç thotë
gjykata?
Dhe prandaj unë ju mirëkuptoj. Ju ia keni marrë
dorën. Në fakt, ju ka ngelur edhe nga ish-
udhëheqësi i partisë, që ju çdo humbje e
konsideroni si fitore. Në raste të tilla thuhet: fitore
si këto paçi gjithmonë dhe fitore si kjo korrshi sa
herë të keni mundësi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i përket rastit në fjalë, mos harroni
asnjëherë që Komisioni i Venecies investohet mbi
bazën e pyetjeve që i shkojnë Komisionit të
Venecies.
Tani, pyetjet që i kanë shkuar Komisionit të
Venecies ndoshta nuk i keni lexuar. Lexojini dhe
pastaj bëjini derman edhe Asllanit, se tani u bëmë
si teatër kukullash këtu.
Shumë faleminderit!
Kalojmë te çështja tjetër, mendoj unë, se këtë
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e humbët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka zoti Florenc
Spaho.
Të përgatitet zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dogjani, uluni në vend, se...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Florenc Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Para se të filloj të flas për marrëveshjen
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, në fakt,
unë i dëgjoj me shumë kujdes të gjithë kolegët
deputetë, qofshin edhe të opozitës, sidomos kur
janë të fushës së shëndetësisë.
Nga folësi i parë i kësaj pike të rendit të ditës,
lideri suprem i opozitës, si një mjek, po prisja që,
në fakt, të dëgjoja ide, të dëgjoja mendime dhe
mendova që ato kohë kur ishte pushim po
reflektonte dhe erdhi këtu të na thoshte se si
mendonte për këtë marrëveshje apo se çfarë duhet
bërë më mirë për shëndetësinë.
Për hir të së vërtetës, lideri suprem u mor me
Komisionin e Venecies dhe kaloi nga shëndetësia
në Komisionin e Venecies, pastaj kaloi te gjeli i
detit në Peqin, te jufkat e Dibrës dhe në fund erdhi
për një fërgesë në Shalës, në qarkun e Elbasanit.
Por, të dashur qytetarë, rendi i ditës është një
pikë shumë e rëndësishme, sidomos kur flasim për
shëndetësinë. Të flasësh për shëndetësinë, për
nevojat që kanë qytetarët, për atë çfarë duhet bërë
më mirë, është e gjitha përgjegjësi jona dhe nuk
duhet abuzuar me pikën e rendit të ditës, kur ne
flasim për shëndetësinë.
Të gjithë ata që janë mjekë dhe flasin për
shëndetësinë, pastaj kalojnë te ligjet, më besoni
se të bësh komente sa i përket Komisionit të
Venecies, dështon. Lini juristët të flasin për
Komisionin e Venecies dhe ata të cilët flasin për
shëndetësinë lërini të merren me shëndetësinë,
ndaj jemi edhe nëpër komisionet respektive.
Qëllimi i kësaj marrëveshjeje është
rishpërndarja e fondeve të akorduara nëpërmjet
marrëveshjes në kuadër të financimit ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, për
projektin “Përmirësime të sistemit të shëndetësisë”.
Arsyet përse ndërmerret nisma për miratimin e
projektligjit lidhen me Strategjinë e re për Shëndetin
dhe Zhvillimin e Qëndrueshëm.
Objektivat që do të ketë ky projektligj janë:
investimi në ndërtimin e një sistemi shëndetësor
kombëtar të fortë, rezistent dhe gjithëpërfshirës;
ndërtimi i një sistemi të dhënash që garanton
informacionin për shpërndarjen dhe aksesin në
shërbimin shëndetësor të popullatës; nxitja e
inovacionit dhe rritja e teknologjisë së informacionit
në shëndetësi; dhënia përparësi e integrimit të
shërbimeve të kujdesit shëndetësor dhe të
shërbimit social.
Të nderuar qytetarë,
Të dashur kolegë,
Në këtë Vit të Ri që po vjen, 2025 është një
mundësi e shkëlqyer për të gjithë ne për të
reflektuar mbi zhvillimet dhe përparimet që ka
pësuar sistemi shëndetësor shqiptar, si dhe për të
vlerësuar angazhimin dhe përkushtimin që ne të
gjithë si individë dhe si shoqëri po bëjmë për të
siguruar një shëndet më të mirë për të gjithë
qytetarët.
Vitet e fundit ka pasur përpjekje të shumta për
të modernizuar dhe forcuar sistemin shëndetësor.
Qeveria ka investuar në infrastrukturë, ka rritur
numrin e barnave dhe ka përmirësuar trajtimin e
pacientëve, duke siguruar që çdo individ të ketë
akses në shërbime mjekësore të nevojshme. I njëjti
angazhim ka çuar në forcimin e burimeve njerëzore
duke përmirësuar trajnimet dhe kushtet për mjekët
dhe infermierët tanë, të cilët me punën dhe
sakrificën e tyre janë ata që mbajnë shëndetin e
qytetarëve. Dhe nuk duhet të reshtim së
falënderuari dhe jo të kujtohemi vetëm në situata
të pazakonta, siç ishte Covid-19.
Megjithatë, edhe pse kemi bërë hapa të
mëdhenj përpara, sfida më të mëdha na presin
akoma; është e nevojshme të investohet më
shumë në burime njerëzore, në teknologji dhe në
pajisje mjekësore, por nuk duhet të harrojmë se si
kemi qenë dhe se ku do të vemë. Sepse është
shumë e rëndësishme...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, është shumë e rëndësishme, e nderuar
kolege, sepse kemi punuar në të njëjtën spital dhe
ti e di shumë mirë se si ishte Urgjenca Kirurgjikale.
Kur vinin raste apo trauma madhore, pacientë të
gjymtuar nga aksidentet automobilistike apo
pacientë të lënduar nga armë zjarri transferoheshin
nga kirurgjia e Elbasanit (ish-materniteti i vjetër),
me barelë dhe shkonin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
Po, po, dhe shkonin të bëheshin ekzaminime
diagnostike...
Po pra, po, se nuk kemi pasur as skaner, as
rezonancë magnetike!
Dy rezonanca magnetike kanë qenë në QSUT
dhe nuk ka pasur skaner.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sot të gjitha spitalet rajonale...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi!
Florenc Spaho – ... kanë rezonancë
magnetike, kanë skanera, madje edhe spitalet
bashkiake kanë skanera. Por ndoshta për këto ju
dhemb veshi kur i dëgjoni, sepse edhe qendrat
shëndetësore tashmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Deputetë, ju lutem, mos bëni
zhurmë!
Kolegu Spaho ka fjalën.
Florenc Spaho – ...po pajisen me ekzaminime.
Dhe, në fakt, nga ajo që unë kam dëgjuar me
kujdes në këto 2-3 seancat e fundit, po, është e
vërtetë, është një aparat i cili quhet PET skaner,
që shyqyr ia keni mësuar emrin dhe e kërkoni me
ngulm, por nuk është vetëm dëshira juaj për ta
kërkuar me ngulm. Ajo që ju abuzoni dhe
ngatërroni është përse ky PET skaner nuk po
merret? Sepse, normale, duhet të përgatitet stafi
mjekësor dhe lënda e kontrastit me të cilën do të
punojë ky PET skaner.
Pse nuk e përmendni ju që në këtë vit po blihet
angiografia biplane, në fakt, për sistemin
shëndetësor shqiptar, dhe te neurologjia nuk e
kemi angiografinë biplane? Në fakt, e bën privati
një ekzaminim të tillë dhe kushton 3 mijë euro
vetëm si ekzaminim. Falë kësaj marrëveshjeje po
blihet edhe angiografia biplane dhe do t’i përkasë
sistemit shëndetësor shqiptar në pavijonin e
neurologjisë.
Po, pra, është e vërtetë që bën tromboektominë
dhe embolizimin, këto nuk i thoni, por doni të thoni
gjërat e tjera se si kanë qenë.
Unë kam punuar pranë urgjencës kirurgjikale
të Elbasanit, Elbasani ka pasur një spital dhe ka
një spital shumë të mirë me një staf të
mrekullueshëm punonjësish (pra, mjekë,
infermierë, laborantë dhe prapavijë) dhe kemi
pasur fatin të presim urgjenca që na vinin nga
spitale të tjera bashkiake, siç është Peqini, Cërriku,
Librazhdi e kështu me radhë dhe, për hir të së
vërtetës, shumë spitale të tilla para vitit 2013 blinin
furgonë, u hiqnin sediljet dhe i quanin auto-
ambulanca. Sot flota e re e auto-ambulancave u
përgjigjet urgjencave të qytetarëve në minuta dhe
sekonda shumë herë më të vlefshme për jetën e
qytetarëve se para vitit 2013.
Këto janë fakte dhe për këto ne duhet të flasim.
Madje pres që kolegët e opozitës të ngrenë
shqetësime që duhet të jenë për qytetarët dhe të
mos vijnë këtu me letra të shkruara nga lideri
suprem.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Gjergji.
Të përgatitet zonja Spahiu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zheni Gjergji – Zonja Kryetare, cilido të jetë
rendi i ditës, cilado të jetë tema për të cilën do të
flasim këtu, do të ishte një absurditet i madh për ta
nisur duke qenë se kemi mu para syve një shkelje
të përsëritur të Kushtetutës, siç është ajo me rastin
e Olta Xhaçkës.
Shkelja më brutale për mua është moszbatimi i
vendimit të Gjykatës Kushtetuese. Është e
dyfishtë, pasi jo vetëm keni shkelur Kushtetutën,
por e përsëritni aktin duke mos e korrigjuar siç e
kërkon Gjykata Kushtetuese, e cila është rojtarja
e ligjit themelor dhe është e detyrueshme për
zbatim.
Cili është halli juaj? Pasi e bëtë qesharake
Shqipërinë dhe Parlamentin në sytë e Komisionit
të Venecies duke i kërkuar të lexojë nenin 131 të
Kushtetutës, sepse ju nuk e kuptoni dot, tani doni
të bëheni edhe më qesharakë duke pretenduar se
nuk dini ta lexoni as opinionin e Komisionit të
Venecies.
Mos ju duhet, zonja Kryetare, të kërkoni sërish
një opinion nga Venecia për t’ju sqaruar opinionin
e Komisionit të Venecies?
Bëhuni seriozë dhe lëreni këtë marrëzi!
Komisioni i Venecies, ashtu si Gjykata
Kushtetuese, jua ka thënë shumë qartë se Kuvendi
dhe deputetët kanë detyrimin e padiskutueshëm
të respektojnë vendimet e Gjykatës Kushtetuese.
Përndryshe minohet themeli i shtetit të së drejtës,
hidhet në erë Kushtetuta dhe, natyrisht, i bëni
naftën demokracisë vetëm e vetëm për të mbrojtur
aferën korruptive të koleges suaj, ish-ministres dhe
deputetes Olta Xhaçka.
Në traditën tonë 34-vjeçare në demokraci nuk
kemi shumë gjëra për t’u mburrur, por vendimet e
kësaj Gjykate janë zbatuar gjithnjë nga të gjitha
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
palët.
Ju po e shkelmoni për herë të parë këtë traditë,
po shkelmoni edhe një tjetër zakon dhe vlerë të
mirë që ishte vendosur këtu, që opinioni i
Komisionit të Venecies gjithnjë është respektuar.
Ju edhe atë vendosët ta shpërfillni, ta përbuzni.
Pse? E gjitha kjo për të mbrojtur një kolege të kapur
në shkelje kushtetuese dhe, po ashtu, për të
shkelur atë vijë të kuqe që asnjëherë më parë nuk
ishte shkelur, siç është vënia në diskutim e
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese. Me këtë doni
t’u hapni rrugë zhvillimeve të tjera në këtë drejtim,
ku me siguri do të bëheni ju Gjykata Kushtetuese
e vendit, ndoshta e vetmja instancë që ju kishte
munguar për të pasur pushtetin absolut në
Shqipëri. Ky lloj abuzimi nuk do t’ju mbajë në
pushtet, ta dini, përkundrazi, është thjesht mbushja
e kohës përtej sesa mund të mbajë. Dhe e dini se
çfarë ndodh pas kësaj? Zullumet që keni bërë
ngado do të gjykohen shumë shpejt nga qytetarët
shqiptarë, sidomos zullumet që keni bërë në
shëndetësi.
E për t’iu rikthyer marrëveshjes, zonja Kryetare,
më lejoni të kërkoj që këtu në këtë sallë të jenë të
dyja ministret, ish-ministrja e Shëndetësisë dhe
ministrja aktuale e Shëndetësisë, të cilat nuk janë
prezente, se të tretin e keni në burg.
Zonja Kryetare, ju lutem, ju kërkoj që ministrja
aktuale e Shëndetësisë dhe ish-ministrja të jenë
në sallë kur diskutohet kjo marrëveshje. Dhe e dini
pse po kërkoj të jenë në sallë? Sepse me një
paturpësi të madhe, pas 12 vjetësh, që e keni lënë
Shërbimin e Neurokirurgjisë stroke dhe post-stroke
pa një angiografi biplane, vini sot dhe mburreni që
nga 32,1 milionë euro, që keni marrë në vitin 2012,
ju paskan tepruar 1,18 milionë euro dhe me këto
doni të blini një angiografi biplane dhe një PET
skaner ose ndonjë skaner tjetër për këtë shërbim,
nëse do t’ju teprojnë para të tjera. A e kuptoni për
çfarë po flisni? A e kuptoni që për 12 vjet e latë në
harresë qytetarin shqiptar, e latë nën kthetrat e
vdekjes qytetarin shqiptar?
Të dashur qytetarë, kjo është një ironi tepër
therëse, sepse një vend i zhvilluar, i cili, pasi ka
siguruar të gjitha shërbimet ndaj qytetarëve, i
teprojnë sërish fonde...
Te ne kjo është tallje kriminale, sepse, në
mungesë të kësaj pajisjeje, jo pak qytetarë kanë
humbur jetën në këto 11 vjet dhe shumë të tjerë
janë detyruar të paguajnë 20 mijë euro në spitalet
private. Ecuria e kësaj patologjie është çështje
orësh, të nderuar. Dikush që ka një hall, bën një
planifikim dhe i gjen këto para, por kjo patologji
është urgjente. Cili shqiptar i ka 20 mijë euro apo i
gjen për pak kohë këto para, kur ka patologji të
tilla në familjen e tij, që nuk trajtohen shpejt në
shërbimin tonë shëndetësor?
Ne kemi pasur shumë raste të tilla, më lini të
kujtoj rastin e aktorit të mirënjohur Genc Fuga dhe
thirrjen e dhimbshme të bashkëshortes së tij, e cila
kërkoi një ndihmë publike kur bashkëshorti i saj u
përplas me këtë traumë. Kjo është e vërteta. Ju i
keni harruar qytetarët në këta 11 vjet dhe sot gjeni
guximin të thoni se keni bërë mrekulli, por jo.
Ajo që të çudit është se këto para, prej 32,1
milionë eurosh, janë marrë me anë të një kredie,
por ju i keni shpenzuar për të trajnuar stafin, jo për
të blerë një aparaturë jetëshpëtuese, siç është
angiografi biplan.
Për të hyrë më shumë në detaje, ky financim i
iniciuar që prej vitit 2015, nëpërmjet marrëveshjes
së nënshkruar më 24 mars 2015, po hyn trashmë
në vitin e 10-të dhe, sipas relacionit, por edhe sipas
deklaratës së ministres në këtë sallë sot, ka ende
zëra të shpenzimeve të paalokuara për kredinë e
përgjithshme, me vlerë 32,1 milionë euro,
ndërkohë që qeveria nuk ka sjellë asnjë relacion
të detajuar se ku i ka përdorur këto para në sistemin
tonë shëndetësor.
Informatizim - thatë, ndërkohë digjitalizimi i
sistemit shëndetësor nuk ka mbaruar ende në 420
qendra shëndetësore, kjo e dhënë raportohet nga
KLSH-ja.
Trajnime stafi - thatë, por tani këtij komponenti
po ia hiqni financimin, se nuk ju duhet më, keni
mjaftueshëm staf, ndërkohë që stafi ju ka lënë
shëndenë, ka ikur në Gjermani, dhe po punon në
kushte më të mira edhe financiare, edhe pune.
Pasi i lanë qytetarët shqiptarë për 12 vjet në
mëshirë të fatit, nën kthetrat e vdekjes, këta vijnë
sot dhe thonë se blerja e këtij angiografi shërben
për diagnostikim dhe trajnim të të sëmurëve me
hemorragji dhe ishemi cerebrale. Po deri më sot
sa jetë të humbura ka pasur nga mungesa e një
aparature të tillë, që kushton vetëm 1,18 milionë
euro? I keni dhënë Vilma Nushit 8 deri në 9 milionë
euro për shërbime të pakryera në këta 10 vjet,
mund të kishit blerë 8 angiografë. Mund ta kishit
paguar pay per use Vilma Nushin, por ju nuk donit,
pasi donit që ajo të merrte para për shërbime të
pakryera.
A e dini ju që para 16 vjetësh, zoti Spaho,
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
kolegë, meqenëse thatë që ne nuk e kemi bërë,
ky ekzaminim dhe kjo ndërhyrje bëhej në QSUT?
Ndërkohë, ju në këta 12 vjet nuk investuat asnjë
euro në aparatura dhe pajisje për këtë shërbim.
Letra pas letrash u kanë dërguar shefat e
shërbimeve të Neurokirurgjisë, që nga viti 2014 të
gjithë drejtuesve të QSUT-së, përfshirë këtu
Manastirliun dhe ministrat e kohës, dhe nuk kanë
marrë përgjigje edhe sot, nuk e dinë a do të blihet
apo jo aparatura.
Numërohen 4 600 raste të reja me aksidente
celebro-vaskulare në vit në Shqipëri. Ku shkojnë
shqiptarët? Është e paimagjinueshme se si sistemi
shëndetësor publik, Ministria e Shëndetësisë dhe
qeveria në këta 11 vjet e kanë lënë shërbimin e
Neurokirurgjisë në këtë derexhe, pa një angiografi.
A e kuptoni apo jo, se mbulimi universal i shëndetit,
që trumbetoni me kaq forcë sot në këtë sallë, ka
dështuar? Sa para kanë paguar shqiptarët për ta
marrë këtë mjekim te spitalet e Klodian Allajbeut?
20 mijë euro cash për t’u futur në sallë brenda 3
orëve të para, sepse çdo orë që kalon rrit rrezikun
për vdekje dhe invaliditet. Kjo është tërësisht
kriminale. Tashmë shqiptarët e dinë fort mirë se
krimi në shëndetësi ka vetëm një emër: Edi Rama.
Të nderuar kolegë,
Kjo është e vërteta në shëndetësi, jo vetëm tek
Onkologjiku. Jua kam thënë edhe herë të tjera,
gjithkush që e prek shëndetësinë nga afër e di
shumë mirë se shumë shërbime në shëndetësi
kanë mangësi të thella jo vetëm në pajisje, por
edhe në medikamente.
Të nderuar kolegë,
Ne nuk themi çudira, ne nuk jemi “Liza në botën
e çudirave”, ne jetojmë realitetin, të cilin ju nuk doni
ta shihni. Ju jetoni në botën e çudirave, ku
shpërdoroni paranë publike për oligarkët në
shëndetësi, duke u dhënë afro gjysmë miliardi euro
për 10 vjet, dhe nuk gjetët dot 1,18 milionë euro
për një angiografi biplan dhe një skaner. Kështu
që, lërini përrallat dhe Lizën në botën e çudirave,
por kthehuni në bazë dhe shikoni se sa vuan dhe
lëngon sistemi ynë shëndetësor.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Spahiu, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Noka.
Klodiana Spahiu – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Nuk do ta nis fjalën as me kriminelë, as me të
dështuar, por do ta nis me një falënderim shumë
të veçantë për të gjithë ndërkombëtarët që kanë
investuar në Shqipëri, sidomos në sektorin e
shëndetësisë! Do ta nis fjalën me një falënderim
të veçantë për Bankën Botërore, që jo sot, por që
në 1998-ën çdo ditë na ka ndjekur, na ndjek dhe
kërkon të mirën për vendin tonë! Do ta nis fjalën
me një falënderim për ministrin e asaj kohe të
Financave, zotin Cani, i cili bëri një përpjekje
maksimale...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar kolegë, më lini të vazhdoj fjalën time.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, zoti Noka, ministrja është duke ardhur,
por më lejoni ta mbaroj fjalën time, se më iku 1
minutë.
Elisa Spiropali – Mos e ndërprisni deputeten.
Zonja Spahiu, vijoni.
Klodiana Spahiu – Atëherë, dua ta nis me një
falënderim të veçantë për ministrin e Financave të
qeverisë “Rama 1”, i cili arriti ta bindë Bankën
Botërore që ne e kishim të domosdoshme një kredi
prej 32 milionë eurosh, por edhe zonjën Tahseen
Sayed, të cilën disa prej nesh që jemi në këtë sallë
arrijmë ta kujtojmë se çfarë ka bërë për Shqipërinë.
A e dini pse nuk ishin të bindur për të na e dhënë
këtë kredi për sistemin e shëndetësisë. Në qershor
të vitit 2014, Banka Botërore kreu vlerësimin final
zyrtar për rezultatet e projektit 2006-2013. Grupi i
pavarur i vlerësimit gjeti se vlerësimi fillestar i
situatës dhe aftësia e Bankës për të bërë analiza
të thelluara ishte shumë e mirë, por rezultati final i
kredimarrësit, që ishte qeveria shqiptare, ishte
relativisht i pakënaqshëm. A e dini se cila ishte
arsyeja? Shumë shkurtimisht më lejoni të lexoj, që
të jem korrekte, fjalët dhe vendimet e Bankës
Botërore:
“Në 2008-ën projekti pati financuar një studim
për racionalizimin spitalor, por rezultatet e studimit
nuk u zbatuan nga qeveria. Projekti iu nënshtrua
dy ristrukturimeve, me devijime në aktivitete,
ristrukturime që nuk ndryshuan shumën totale të
borxhit, por, sipas vlerësimit, dobësuan më tej
zinxhirin e arritjes së rezultatit. Ristrukturimi i parë
u krye vetëm 5 muaj para datës së caktuar të
mbylljes së projektit, ndërkohë që vetëm 1/3-ta e
fondeve ishte disbursuar. Vlerësuesit e rezultateve
të projektit arritën të paraqesin disa arsye, që sollën
problematikat e moszbatimit.
Problemi i parë ishte se gjatë kohës së zbatimit
të projektit ndryshoi mesatarisht një ministër në
një vit. Siç ndodh rëndom, ndryshimi i ministrave
shoqërohet me ndryshime të tjera, ndryshime në
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
stafin e nivelit të lartë brenda ministrisë, që
shkarkuan edhe faktorët e ndryshëm politikë, duke
shkaktuar humbjen e eksperiencës dhe kujtesës
institucionale, ku të emëruarit e rinj nuk kishin
gjithmonë kapacitetet e nevojshme”.
Dua t’ju rikujtoj, të nderuar kolegë, që në vitet
2005-2007 ishte ministri 1; në 2008-ën ishte
ministri 2; në 2009-ën ishte ministri 3; në 2012-ën
ishte ministri 4; në 2013-ën ishte ministri 5 e kështu
me radhë. Sikur të mos mjaftonte e gjitha kjo, në
vitin 2012 Instituti i Statistikave kreu vrojtimin për
matjen e standardeve të jetesës, për të cilën ne
vazhdojmë dhe debatojmë në Parlament. Qeveria
e kohës refuzoi të publikojë rezultatet, dhe ky ishte
vetëm një nga problemet. Pse? Sepse statistikat
e tjera, që duhej të mblidheshin për të vlerësuar
performancën e sistemit shëndetësor, thjesht nuk
mblidheshin. Një nga problemet e raportuara ishte
fakti që ndryshimet e mëdha në stafin e drejtimit
të spitaleve bënë që numri i të trajnuarve për
përmirësimin e menaxhimit të tejkalohej, por
përmirësimi nuk u pa askund.
Të nderuar kolegë,
Këto ishin vetëm rezultate të asaj huaje, që ishte
marrë nga Banka Botërore deri në vitin 2013.
Prandaj dua ta falënderoj ministrin Cani, sepse ka
këmbëngulur fort për ta marrë këtë kredi, e cila na
gjeti ne, të nderuar kolegë, me një borxh që vetëm
në Qendrën Spitalore Universitare ishte 22 milionë
euro. Me këtë nivel borxhi, nëse do të kishte qenë
një kompani private, do të kishte falimentuar.
Kjo na detyroi ne që në shkurt të vitit 2014 të
miratonim një VKM për strategjinë e detyrimeve të
prapambetura dhe si do t’i shlyheshin detyrimet.
Vetëm një rikujtesë të shkurtër: 2014-ta ka pasur
35 miliardë lekë; 2015-ta 20 miliardë lekë; 2016-
ta 18 miliardë lekë dhe në total janë 73 miliardë
lekë të hequra nga buxheti i shtetit të këtyre viteve
për të kompensuar borxhet e akumuluara.
Tani, dua të kthehem shkurtimisht te kjo
marrëveshje, e cila për ne, për hir të së vërtetës,
ka qenë shumë e rëndësishme, duke filluar nga
2015-ta e deri sot, sepse kur lexoj se çfarë është
realizuar ndër vite, jam e bindur që, nëse edhe 10
vjet më parë, përpara 2013-ës, do të kishim ecur
me ritme të tjera, duke zbatuar pikë për pikë
udhëzimet e një huaje, atëherë ne do të ishim
shumë herë më mirë dhe nuk do të diskutonim
këtu sot as për angiografin biplan, as për PET
skanerin.
Prandaj, të nderuar kolegë, unë dua t’ju ftoj që,
sa herë diskutoni për projektet e shëndetësisë, për
çfarë është arritur dhe për çfarë do të ndryshojë,
nuk duhet të harroni asnjëherë se gjendja në të
cilën ne e morëm ka qenë katastrofike.
Të gjitha projektet që përmenden, i përmendi
ministrja e Shëndetësisë, i përmendën edhe
kolegët parafolës, janë projekte që janë realizuar
në sajë të një mbështetjeje shumë të madhe të
ndërkombëtarëve. 17 milionë euro në 2015-ën, jo
pa qëllim po e rikujtoj, ka dhënë Banka e Këshillit
të Europës për të gjithë shërbimin e Kirurgjisë.
Të nderuar kolegë, ju rikujtoj se situata në
shërbimin e Kirurgjisë në QSUT ka qenë shumë e
rëndë, për të mos përdorur fjalë të tjera. 5 milionë
euro janë marrë kredi nga qeveria italiane për
Spitalin Universitar të Traumës; 14 milionë euro
janë marrë kredi nga qeveria austriake për
shëndetësinë elektronike. Kur ne sot flasim për
projektet e shëndetësisë elektronike, jemi shumë
hapa përpara. Dosja elektronike, për fat të mirë,
është e parashikuar në këtë projekt që do të
miratojmë sot. Ju duhet ta kuptoni, ne e kemi arritur
në disa spitale autonominë menaxheriale dhe po
punohet që ta arrijmë shumë shpejt autonominë
financiare në spitalet e tjera.
Nëse flasim për autonomi spitalore, nuk mund
të realizohet asnjëherë pa pasur një dosje
elektronike. E përkthyer për qytetarët që na
dëgjojnë, kjo dosje elektronike ka të përfshirë
brenda të gjithë protokollin e mjekimit, pa të cilin
nuk mund të bëhet asnjë kostifikim, pa të cilin nuk
mund të zbatohet asnjë protokoll i mjekimit, pa të
cilin nuk mund të bëhet asnjë studim si për
sëmundshmërinë brenda spitaleve, ashtu edhe për
përcaktimin e saktë të diagnozës.
Ne jemi në hapa krejt të tjerë krahasuar me
shumë vite më parë për sa i takon shëndetësisë,
por ajo që na duhet neve këtu, në këtë sallë, është
një frymë bashkëpunimi. Fryma e bashkëpunimit
nënkupton që, nëse flasim për dosjen elektronike,
sot ne duhet të bënim një diskutim për këtë temë,
të paktën midis kolegëve mjekë dhe profesionistë.
Pra, ne sot duhet të diskutonim që vërtet na
mungon angiografi biplan, por duhet bërë një
analizë e thellë e gjërave, nuk mund të dalësh në
foltore dhe të thuash: ti je hajdut, ti je kriminel, se
nuk është kjo logjika e një deputeti që për pak vite
do të jetë edhe deputet i Parlamentit Europian.
Jo, të dashur kolegë, ne nuk do të vazhdojmë
me këtë gjuhë, ne do të kemi qasjen tonë. Unë
mendoj se qasja jonë është qasja e drejtë, sepse
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
analiza që i bëhet sistemit duhet të jetë e thelluar,
për të vërtetuar edhe një herë çfarë është bërë
dhe çfarë duhet të bëjmë.
E mira e kësaj gjëje është që në rastin konkret
analizën nuk e bën më qeveria, se po ta kishte
bërë qeveria, përsëri do të paragjykoheshim, por
e bëjnë ndërkombëtarët, e bëjnë ata njerëz që sot
na rivlerësuan këtë kredi, na e dhanë një të re në
2022-shin, për t’i çuar përpara të gjitha projektet e
reja të shëndetësisë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Noka, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Metaj.
Flamur Noka – Në fakt, çështja e investitores
strategjike, Olta Xhaçka, është një çështje që bën
me turp çdo njeri që ligjit i thotë ligj dhe Kushtetutës
i thotë Kushtetutë, por ju as skuqeni, as zverdheni,
as ua ndjen. Pse? Sepse po mbroni një vjedhje,
po mbroni një shkelje ligjore dhe Kushtetuese, pasi
jeni të gjithë, në një mënyrë apo në një tjetër, të
zhytur në skandale të ngjashme. Ndaj, kur shikoni
rastin “Xhaçka” drithëroheni, sepse secilit prej jush
i kujtohet zhytja personale në batak.
Nuk është vetëm Rama, por kryesisht te çështja
“Xhaçka” ju keni urdhër të shndërroheni në
kartonë, jo në njerëz të lirë, deputetë, përfaqësues
të popullit. Pse? Sepse pas Oltës është vetë sulltan
Surreli që ka iniciuar, ka firmosur dhe ka hartuar
vendimin e investitores strategjike.
Në të gjithë botën e qytetëruar termi “investitor
strategjik” përdoret për biznesmenë të mëdhenj,
të cilët kanë nevojë për lehtësi fiskale dhe ligjore
për të investuar, kanë nevojë për mbrojtje dhe
suport shtetëror, kanë nevojë për krijimin e
hapësirave, por sulltani juaj, me gjithë këtë
eunukërinë që e shoqëron këtu, e ka shndërruar
termin “investitor strategjik” në rrëmbim parash,
pronash, tokash publike dhe private, për t’ua dhënë
ministrave, ministreve, grave e burrave të tyre.
Ky është turp i madh, ky është një tmerr i madh.
Kjo nuk është thjesht hajdutëri, e thashë edhe ne
fjalën time më parë, kjo është një grabitje me
dhunë. Këta këtu nuk janë thjesht hajdutë, këta
janë grabitqarë të dhunshëm.
Meqenëse ra fjala, zonja Kryetare, ku e ke
bandën e hajdutëve këtu, që nuk janë? Sepse
kabineti qeveritar...
Elisa Spiropali –  Ju tërheq vëmendjen për
fjalorin.
Flamur Noka – Ku janë?
Elisa Spiropali – Nuk mund të fyeni anëtarët e
Këshillit të Ministrave.
Flamur Noka – Ku janë? Për çfarë paguhen?
A po diskutohen projektligje këtu?
Elisa Spiropali –  Ministrja përgjegjëse është
këtu, zoti Noka.
Nëse do të flisni për rendin e ditës, ministren
përgjegjëse e keni këtu.
Flamur Noka – Mos më ndërhyni!
E kuptoj që të kanë dhunuar, sepse të kanë
akuzuar se po toleron opozitën...
Elisa Spiropali – Zoti Noka, ju tërheq vëmendje
edhe një herë...
Flamur Noka –  Më dëgjo, pastaj tërhiq çfarë
të duash...
Elisa Spiropali – Mbylleni pak mikrofonin.
Flamur Noka – Tërhiq frenat një herë!
Tani, ku është çështja? Unë e kuptoj se ato që
themi ne vrasin dhe juve ju kanë tërhequr
vëmendjen se po lejoni opozitën që të thotë të
vërtetat, sepse këta këtu e kanë tmerr të thuhen
të vërtetat, por kjo nuk do të thotë që ti duhet të
tjetërsohesh sot dhe të marrësh rol tjetër, zonjë.
Elisa Spiropali – Zoti Noka, flisni për temën e
ditës, pastaj për temat e luftërave të brendshme,
ju jeni më të specializuar se ne, i keni edhe fizike
betejat.
Ju lutem, vijoni!
Flamur Noka – Ju i keni betejat me burg, kush
i del kundër sulltanit, përfundon në burg, ju pastaj
i bëni Hosanna drejtësisë. Në fakt, është Hosanna
sulltanit, se ju çon në burg. Ky është ndryshim i
madh mes jush dhe nesh, por kjo ka të bëjë me
aspektin moral dhe politik.
Me aspektin kushtetues dhe ligjor, çështja
“Xhaçka”, për çdo shqiptar që kupton nga ligji dhe
nga drejtësia, është varri që sulltani juaj i ka hapur
drejtësisë në këtë vend.
Çfarë thoni ju kur një plëngprishës i sulltanit
del dhe flet kundër sulltanit: drejtësia të flasë - thoni
dhe arrestohet, burgoset, rasti i Ben Ahmetajt.
Kur një sejmen apo sejmene e sulltanit vjedh
dhe zhytet në batak së bashku me sulltanin, ju
thoni: jo, këtu drejtësia nuk ka të drejtë. A e dini
çfarë është kjo? Kur ishim të vegjël kishim në
shoqërinë tonë edhe djem arrogantë që thoshin:
topi është imi, penalltinë e gjuaj kur të dua unë.
Këtë thotë edhe sulltani juaj: vjedhim, por do të
gjuaj atë që dua unë. A e kuptoni se çfarë keni
bërë?
A ishte i njëjti rast edhe me Vilma Nushin? Këta
burrat këtu kanë dalë të gjithë shtatzënë, këto
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
zonjat kanë dalë të gjitha me prostatë tek testet e
Vilmës! E mbrojtët me çdo kusht dhe me çdo çmim
që të mos shkonte në komision, sepse pas Vilmës
ju del sulltan Surreli. Ja, ky është koncepti juaj,
pastaj mundoheni t’i bëni interpretime alla taulantçe
raportit të Komisionit të Venecies.
Komisioni i Venecies, në ligjëratë të drejtë për
rastin konkret, pra për rastin “Xhaçka”, thekson:
Gjykata Kushtetuese ka dhënë një vendim dhe
Kuvendi është i detyruar ta dërgojë në Gjykatë
Kushtetuese mocionin për papajtueshmëri të
mandatit të deputetit konkret. E thotë Komisioni i
Venecies, por ju, më shumë se Komisionin e
Venecies, dëgjoni se çfarë ju thotë Taulanti, që merr
porosi nga sulltani.
Komisioni i Venecies thotë: parimi themelor i
shtetit të së drejtës është supremacia e
Kushtetutës dhe respektimi i efektit detyrues të
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese nga të gjitha
pushtetet dhe etnitetet. A e kuptoni? Atëherë, çfarë
doni? Një pajtueshmëri e tillë nuk mund dhe nuk
duhet të kushtëzohet - thotë Komisioni i Venecies,
me votën e shumicës parlamentare, por është
kërkesë themelore e shtetit të së drejtës. Atëherë,
pse gjithë kjo kacaverrje, pse gjithë kjo zullumhane
që keni krijuar rreth investitores suaj strategjike?
Sepse, e thashë dhe po e përsëris, të gjithë këtu
jeni në makth.
Unë jam i bindur se asnjëri prej këtyre këtu nuk
e njeh gjumin; edhe ti Ulsi, sepse gjysmë investitori
strategjik je edhe ti, në fakt, plus që ti je edhe
kriminel elektoral i pandreqshëm dhe ti duhet të
ishe te vendi, jo të flasësh këtu në emër të ligjit,
Ulsi, por...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po erdhe me mua, duhet të marrësh sapunin
me vete.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, por që të jesh i qartë.
Kjo është e gjitha.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, kini kujdes me
fjalorin.
Flamur Noka – Pse jeni të kapur me thonj, pas
çdo hapësire që ju krijon sulltani juaj dhe pas çdo
porosie që është për të mbrojtur hajdutët? Sepse
është siklet i madh. Por të jeni të sigurt për një gjë:
ora e së vërtetës po afron, koha juaj po mbaron,
se ka një limit edhe koha e hajdutëve, është cikli
dhe ju nuk i shpëtoni dot këtij cikli. Për këta mbrapa
po afron koha e llogaridhënies, për të gjithë. Sepse,
siç e tha edhe një kolege imja, një hajdut është
një hajdut, 2 hajdutë janë 2 hajdutë, 3 hajdutë janë
3 hajdutë, por kur bëhen 12 apo 15 hajdutë në
Shqipëri, atëherë quhet “qeveria e Sulltanit”.
Të jeni të sigurt që përgjigjen do ta merrni
shumë shpejt. Nuk do të keni mundësi të përdorni
më patronazhistë, sepse do të shpallen nga Partia
Demokratike dhe opozita si kriminelë dhe do të
ndiqen kudo që të jenë.
Nuk do të keni mundësi më të përdorni as
bandat, sepse opozita do të jetë përballë jush dhe
çdo bande, kudo që të jetë.
Nuk do të keni mundësi më të përdorni as
drejtorët e policisë, që i keni emëruar, që nga
drejtori i Përgjithshëm e të gjithë të tjerët me radhë,
përfaqësues të krimit, për të bërë aleancë me
krimin kundër opozitës, për të mbledhur votat.
Harrojeni! Vilma, Olta, Sulltani dhe banda e
hajdutëve këtu, të gjithë do të shkojnë prapa
hekurave dhe drejtësia në këtë vend do të vijojë
dhe do të jetë ajo që do të flasë, por më përpara
do të flasë drejtësia e shqiptarëve me votën e tyre.
Pastaj nuk do të ketë Soros që t’ju mbrojë. A e
keni parë sulltanin tuaj që i ka zhdukur të gjitha
fotot me Aleksin, brother Aleksin?
Elisa Spiropali – Ka mbaruar koha, zoti Noka.
Flamur Noka  – A e mbani mend brother
Aleksin? Ku është ai? Ai i ka hequr të gjitha fotot
nga Instagrami dhe nga Facebook-u. Pse? Sepse
po fryn një erë tjetër.
Elisa Spipropali – Ka mbaruar koha, zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Manja ka kërkuar fjalën për replikë.
Ulsi Manja  – Flamur, këtu jam që në orën
dhjetë, me pak përjashtime të vogla për të pirë kafe,
nuk kam lëvizur dhe nuk kam ndër mend të lëviz
nga kjo karrige deri kur të mbarojë kjo seancë, në
respekt të Kuvendit dhe në respekt të secilit prej
kolegëve të mazhorancës dhe të opozitës, por
edhe në respekt të opinionit publik.
Unë jam i bindur, Flamur, se me atë fjalor që
përdore asnjë kuksian nuk është krenar. Po flas
për kuksianët, sepse dibranët jo e jo, por nuk dua
ta fus diskutimin në këtë nivel, sepse distancohem
nga ajo lloj gjuhe, se as mua dhe as ty nuk na
shkon ai lloj fjalori. Madje ky lloj fjalori, por edhe
ndonjë fjalor tjetër që përdoret në këtë sallë, nuk i
ka hije asnjërit prej nesh.
Pa diskutim që bëjmë politikë, nuk është e thënë
që të kemi të njëjtat qëndrime për shumë çështje
që diskutohen këtu dhe nuk kemi pse të kemi,
sepse, në fund të fundit, ju si opozitë fjalën keni,
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
ndërsa ne si mazhorancë kemi përgjegjësinë e
qeverisjes.
Pas gjithë këtyre që diskutohen këtu, retorikës
politike, baltës që hidhet këtu, sa nga njëri folës te
tjetri, pas të gjitha temave që diskutohen, jemi të
ftuar me 11 maj për të na gjykuar sovrani, populli.
Unë mendoj se fundi i këtij debati janë zgjedhjet e
11 majit. Populli do të votojë alternativat tona,
programet tona dhe vizionet tona. Por se kë do të
mbështesin shqiptarët me votë më 11 maj, t’i lëmë
shqiptarët të vendosin. Të gjitha të tjerat pastaj janë
për konsum politik, janë qëndrime personale, që
tregojnë as më shumë dhe as më pak, se ju tani
jeni nën efektin e etheve të listave të deputetëve
që do të jenë në garë më 11 maj.
Unë e kuptoj hallin dhe qëllimin tuaj, por nuk ju
ndihmon retorika duke thënë as hajdut, as kriminel
elektoral, as vagabond, as sapun, as djathë dhe
asnjë gjë. Ndaj, ju lutem, të diskutojmë për rendin
e ditës, pse jo edhe për opinionin e Komisionit të
Venecies që po diskutoni, sepse në fund të fundit,
e tha edhe zoti Balla, asnjëherë nuk kemi qenë
dakord për opinionin e Venecies.
Elisa Spiropali – Përfundoni, zoti Manja.
Ulsi Manja – Por, në fakt, në finale të gjithë i
kemi zbatuar opinionet e Komisionit të Venecies.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rastin konkret, për opinionin e Komisionit të
Venecies, për interpretimin e nenit 70/3 dhe 70/4
të Kushtetutës dhe të jurisprudencës së Gjykatës
Kushtetuese, ju duhet të kishit dalë këtu e të
thoshit: “Po, na dha të drejtë Venecia neve të
opozitës”, por, në fakt, Venecia i dha të drejtë
mazhorancës dhe jo juve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka zoti Metaj. Të
përgatitet zonja Tabaku.
Ilir Metaj – Nëse do të shprehej me një portret
shëndetësia shqiptare para vitit 2013, nuk do të
duhej as ngjyrë dhe as talent, por do të mjaftonte
një laps i thyer dhe një letër e zverdhur.
Ishte një sistem i harruar, një tokë djerrë ku nuk
mbillej më as shpresa. Spitali publik ishte një mur
lotësh, ku dhimbja dhe pafuqia endej nëpër rrënoja,
totalisht e përshtatshme me çdo tablo të spitaleve
të Luftës së Parë Botërore, ku infermieri endej sa
në një shtrat të ftohtë të tjetri, pa mundur të përdorte
asgjë më shumë se duart dhe fjalën.
Në korridoret plot lagështirë të spitaleve
pacientët hynin për të kërkuar ndihmë dhe dilnin,
nëse arrinin të dilnin, në kërkim të shpresës, e cila
mund të ishte kudo, por vetëm brenda atyre
mureve jo.
Qendrat shëndetësore ishin kthyer në dëshmi
të braktisjes, ashtu të rrënuara dhe të harruara,
ndërsa ato të zonave rurale ishin thjesht
vendndodhje, njerëzit më shumë se për të marrë
vizita dhe mjekim, shkonin për t’u pajtuar me
dhimbjen.
Në laboratorët diagnostikues mikroskopët e
ndryshkur ngjanin si një relike e një anijeje të
mbytur në fund të oqeanit në shekullin e kaluar.
Mjekët që mbanin bluzën e bardhë poshtë xhupit
nga të ftohtit, kishin kuptuar që duhet të ishin
magjistarë dhe jo mjekë për të bërë diçka vetëm
me duar, pa asnjë instrument a medikament.
Nëse sot ka një të vërtetë që nuk mund të
mohohet, është kjo: ne morëm një sistem në agoni
dhe e ngritëm më këmbë, i dhamë frymë dhe jetë
dhe po i japim edhe forcë e energji.
Ne morëm një sistem shëndetësor trupkalbur,
pa shpirt dhe rilindëm një sistem me standarde
europiane. A ka avokat më të mirë sesa kjo e
vërtetë që vret opozitën? Po pra opozitën, e cila
sot kritikon për mungesat e ndonjë medikamenti,
të ndonjë mungese në radhë, të ndonjë sistemi
elektronik që duhet riformatuar e të tjerë. E ku ishin
në fjalorin e kritikës këto deri para vitit 2013? Pra,
as imagjinoheshin si standarde të mundshme.
Meqenëse faktet peshojnë më shumë se
retorika, le të përmendim disa fakte.
Sot qendrat shëndetësore janë rikonstruktuar
dhe modernizuar, pajisjet më të avancuara
mjekësore që dikur mendoheshin si privilegje të
elitave, sot janë pjesë e shërbimit të përditshëm
për çdo qytetar shqiptar. Spitalet nuk janë më
vende ku hyhet me frikë, por janë institucione ku
qytetarët mund të gjejnë trajtim dhe shpresë për
jetën.
Sot ne kemi krijuar dhe mbetemi të angazhuar
për një infrastrukturë shëndetësore të standardeve
europiane. Kemi trajnuar stafet, kemi rritur pagat
dhe po ofrojmë kushte që respektojnë dinjitetin e
profesionit dhe të pacientit.
Në vitin 2013, një mjek specialist paguhej më
pak se një teknik mirëmbajtjeje i një kompanie
private. Pra, mosvlerësim total për profesionistët
që vinin me një barrë shkollimi dhe që mbanin mbi
supe përgjegjësinë e rëndë të jetës së njerëzve.
Infermierët ndërkohë ndodheshin në prag të
mbijetesës me paga aq të ulëta, sa shumë prej
tyre u detyruan të braktisin edhe profesionin.
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sot një mjek specialist merr 3-fishin e pagës
që merrte në vitin 2013, ndërsa infermierët kanë
parë t’u dyfishohen të ardhurat.
Megjithatë, ju kolegë opozitarë sot akuzoni
keqqeverisjen socialiste si shkak të largimit të
mjekëve dhe të infermierëve, por nuk doni ta
përmendni që ky është një efekt kolateral i zhvillimit
të lëvizjes së lirë të punës, ndaj nuk është fenomen
shqiptar.
Në Itali, emigrimi i mjekëve është aq i përhapur
sa qeveria italiane po subvencionon përpjekjet për
të ndalur largimet. Në Greqi, një ndër katër mjekë
ka kërkuar punësim jashtë vendit. I njëjti fenomen
emigrimi i profesionistëve të sistemit shëndetësor
është i përhapur në shumë vende të BE-së, si për
shembull në Kroaci, Poloni, Portugali e të tjerë dhe
jo domosdoshmërish është tregues i dështimit të
qeverisjes. Ky është një fenomen global i nxitur
nga kërkesa në rritje për profesionistë
shëndetësorë dhe konkurrenca agresive e
vendeve të zhvilluara, konkurrencë kjo edhe me
dimensione kontinentale.
Mjekët e infermierët tanë nuk ikin në dëshpërim
për rojë ndihmëse nëpër pavijonet e spitaleve të
Greqisë apo Italisë, se te fqinjët e tjerë jo e jo. Pra,
këto janë vende të BE-së që, sipas jush, kolegë
opozitarë, duhet të ishin destinacioni logjik i një
Shqipërie të falimentuar. Në fakt, fqinjët kanë qenë
destinacione për mjekët tanë dikur, kur
qeveriseshin nga ju, ndërsa tani fqinjët tanë të BE-
së nuk janë më alternativë për standardet që mund
të joshin bluzat tona të bardha.
Sigurisht, ne nuk pengojmë dikë të mbërrijë në
nivelin e të ardhurave të Gjermanisë sot, nëse
mundet të bëjë këtë, nuk i themi: “Prit sa të bëhet
edhe Shqipëria si Gjermania”, përkundrazi, duke
u gëzuar që ka shqiptarë që mbërrijnë shpejt në
destinacion, ne motivohemi që Shqipërinë, si një
e tërë, ta çojmë më shpejt në destinacion.
Ka prej atyre që ikin drejt Shteteve të Bashkuara
dhe Kanadasë, vende ku radhët e bluzave të
bardha nga e gjithë bota për të hyrë atje janë
shumë më të gjata se mbështetësit elektoralë që
u kanë mbetur juve. Këto nuk janë vende që
punësojnë të dëshpëruarit, por më të mirët.
Të gjitha sa rendita më sipër më japin të drejtën
të pyes: nëse ky është dështim, atëherë çfarë
quhet sukses? Të kemi një nivel shëndetësor ku
mjekët tanë nuk ikin as nga lagjja, sepse askush
nuk i pranon diku tjetër? Pyetja është retorike.
Ne socialistët i bëjmë vetes sfida, i shtrojmë
administratës pyetje, bisedojmë me njerëzit çdo
ditë dhe e kemi të qartë listën e punëve që ende
mbeten për t’u bërë. Dimë ku po e çojmë
shëndetësinë shqiptare, pa harruar dhe ku e
morëm. Dhe historinë tuaj të rrënimit dhe të
dështimit e mbajmë si kujtesë të asaj që nuk do ta
lejojmë më kurrë.
Ndërsa ju, kolegë opozitarë, vazhdoni t’i vini
vërdallë një rrethi vicioz, në kërkim të dëshpëruar
të busullës së humbur dhe të alibive tragjikomike.
Shqiptarët ju kanë dërguar dhe po vazhdojnë t’ju
dërgojnë vetëm një mesazh: heshtni dhe vijoni të
qëndroni në bisht, sepse e ardhmja nuk pranon të
udhëhiqet nga ata që nuk dinë as të ndjekin.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Tabaku. Të
përgatitet zonja Ekonomi.
Jorida Tabaku  – Të nderuar kolegë, sot
Parlamenti duhet të ishte mbledhur për të diskutuar
zbatimin e vendimit të Gjykatës Kushtetuese, në
bazë raportit të Komisionit të Venecies, që erdhi
këtu në Parlament me kërkesë të Kryetares. Në
fakt, ajo nuk duhej të kishte kërkuar fare një opinion
për sa i përket zbatimit të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese dhe kjo duhet të ishte një çështje e
tejkaluar.
Mua më vjen keq që në këto tre vjetët e fundit
ne kemi qenë në mënyrë të vazhdueshme duke
kërkuar për të zbatuar standardet e demokracisë,
të ndarjes së pushteteve dhe të respektimit të ligjit.
Pra, jemi kthyer në diskutimet e viteve ‘90.
Shqipëria, që ka hapur negociatat, sot po
diskuton nëse zbatohen apo jo vendimet e
Gjykatës Kushtetuese.
Shqipëria, që ka hapur negociatat, sot po
diskuton për ndarjen e pushteteve, a respektohet
apo jo ndarja e pushteteve.
Rregullat e bashkëjetesës në Parlament janë
hartuar në mënyrë të njëanshme. Vendimet e
gjykatave nuk zbatohen dhe më duket një deja vu
e raporteve të progresit vite më parë, kur këto
çështje ishin debati kryesor i ditës.
Thënë kjo, nëse Parlamenti vazhdon dhe sillet
me këto sjellje të njëanshme, abuzive, duke u
përpjekur të krijojë përshtypjen e një Parlamenti
që debaton e diskuton sot për procesin e integrimit,
mua më vjen keq të them, por Shqipëria ndodhet
në një cikël të përhershëm, me probleme të
përhershme dhe nuk po dalim dot nga ai fakt që,
kushdo që e ka pushtetin sot e përdor për të
mbrojtur pushtetin e sotëm dhe për të përfituar
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
pushtet nesër.
Sjellja abuzive me moszbatimin e ligjit, sjellja
abuzive me tejkalimin e kompetencave të këtij
Parlamenti dhe me shkeljen e Kushtetutës, i ka
hapur sot rrugë një sjelljeje që nuk duhet të ishte
normale, jo për Shqipërinë, po as për një vend të
Botës së Tretë.
E ndërkohë që Parlamenti është mbledhur e
sillet sikur çdo gjë shkon normalisht, Shqipëria
vazhdon të ketë një krizë të thellë ekonomike që
nuk buron nga shifrat, po buron nga sistemi i ngritur
mbi korrupsionin.
Pak ditë më parë dëgjuam propagandën e
qeverisë që fliste për rezultate të
jashtëzakonshme, në fakt, edhe për një plan pune
të jashtëzakonshëm që është duke u hartuar për
luftën ndaj korrupsionit, duke krijuar një komision
të posaçëm që u heq funksionin komisioneve të
përhershme të Parlamentit, morën edhe një listë
të gjatë ekspertësh, pa asnjë procedurë, si në çdo
rast tjetër, duke i paguar me shpërblime
jashtëzakonisht të larta, që për dy muaj nuk i
ëndërron asnjë biznes normal, nuk i ëndërron asnjë
punonjës i ndershëm, nuk i ëndërron asnjë zyrtar
i këtij shteti, duke bërë pis edhe shoqërinë civile.
Se kështu janë këta, të marrin dhe të përdorin,
pastaj edhe të telendisin medieve e rrjeteve sociale
për të treguar gjithëpërfshirjen.
Sot sëmundja kryesore që ka ekonomia
shqiptare është korrupsioni. Sot arsyeja kryesore
se pse nuk kemi një shpërndarje të mirë të të
ardhurave, nuk kemi një shpërndarje në sektorët
kryesorë, nuk kemi procedura prokurimi,
koncesioni, nuk kemi procedura tenderimi publik,
është pikërisht korrupsioni, një korrupsion, i cili
është kthyer sot në sistem dhe është duke gërryer,
fatkeqësisht, edhe shpresën e shqiptarëve për të
ndërtuar një të ardhme këtu.
A mund ta luftosh korrupsionin, kur ti je burimi
kryesor i tij? A mund ta luftosh korrupsionin, kur ti
anashkalon rolin e Parlamentit? A mund ta luftosh
korrupsionin, kur sjell në Parlament ligje të
sponsorizuara që mbështesin sektorë të veçantë?
A mund ta luftosh korrupsionin kur sot e ke kthyer
në një normë dhe në standard, përtej çdo deklarate
politike, prezantimin power point, qofshin ato edhe
nga më të mirët?
Sot problemi kryesor, që lidhet edhe me
zbatimin e atij vendimi të Gjykatës Kushtetuese,
është pikërisht korrupsioni. Cili është efekti që
korrupsioni ka pasur në ekonominë shqiptare?
Fatkeqësisht, është tryeza e zbrazët e çdo qytetari,
është buka që kushton më shtrenjtë, e cila sot
blihet në Shqipëri me çmime euopiane, por nga
ana tjetër shqiptarët marrin paga shqiptare, pra
janë të ardhura që nuk janë rritur dot, pensione që
nuk po rriten dot.
Unë dua t’ju jap dy shifra: 40% e të ardhurave
të një familjeje normale shkon për shpenzime të
ditës, 50% e pensionit të një pensionisti normal
shqiptar shkon për shpenzime të ditës. Si mundet
të mbijetojë një familje normale me këto të
ardhura? Si mundet të ketë një jetë dinjitoze, si
mundet të jetë pjesë e të vazhdojë akoma të punojë
një punonjës i administratës publike me këto të
ardhura?!
Dëgjova dje ministrin e Financave, i cili mburrej
me rritjen e pagës në sektorin publik, e gjitha vetëm
si rezultat i zhvlerësimit të euros. Po në sektorin
privat, çfarë po ndodh? Pse sektori privat nuk ka
mundësi sot që të rrisë pagat, të këtë më shumë
investime dhe të rritet? Sepse sot sektori privat,
fatkeqësisht, është pjesë e këtij sistemi korruptiv,
që nga tenderat, te prokurimet, te kontratat e
koncesionit publik, të cilat kontrollohen nga një
grup i vogël individësh, kontrollohen nga bandat,
ashtu siç i kemi parë nga publikimet e fundit,
kontrollohen nga një grup individësh që,
fatkeqësisht, sot janë duke marrë në dorë
ekonominë, duke marrë në dorë prokurimet
publike, duke marrë në dorë buxhetin e shtetit, e
nuk ka komision antikorrupsion që t’i japë zgjidhje
kësaj, sepse ky ka qenë vullneti politik. Ky sistem
ka qenë vullneti politik për ta ndërtuar të tillë, për
të blerë pushtetin, për të blerë votat e për ta mbajtur
pushtetin pikërisht me këto vota të blera.
Sot, nga ana tjetër, ka edhe një përqendrim të
madh në monopole në disa sektorë kryesorë.
Monopolet, fatkeqësisht, janë në karburante, duke
vazhduar në produktet ushqimore, duke vazhduar
me shpërndarjen e ushqimeve te supermarketet,
duke vijuar me sigurimet, të cilat nuk po lejojnë që
çmimet në Shqipëri të ulen si rezultat, së pari i
konkurrencës dhe së dyti, i zhvlerësimit të euros.
Çfarë ka bërë qeveria shqiptare për ta luftuar këtë?
Ajo ka ndikuar që këto të vazhdojnë dhe të
përqendrohen akoma më shumë, ka ndikuar që
sektorët kryesorë të ekonomisë të shkojnë në pak
duar; ka ndikuar që situata të mos ndryshojë,
sepse, sigurisht, kështu i intereson. Ky përqendrim
i ekonomisë, ky përqendrim i sektorëve kryesorë
në pak duar, ky përqendrim i prokurimeve publike,
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i koncesioneve, është rezultati kryesor dhe arsyeja
kryesore për këtë korrupsion ekonomik, që
fatkeqësisht nuk e ka luftuar në 11 vjet dhe nuk
kanë për ta luftuar as në këta 5 muaj që kanë
mbetur.
Sot, ekonomia shqiptare ka nevojë për frymë,
ka nevojë për një dinamikë tjetër, ka nevojë për
drejtësi, e cila nuk ka për të ardhur nga qeverisja
socialiste, ka nevojë për të krijuar një sistem të
drejtë, i cili vjen së pari, duke miratuar heqjen e të
gjitha përjashtimeve ligjore, heqjen e të gjitha
mbështetjeve për sektorë të veçantë, heqjen e të
gjitha taksave që janë përjashtuar për të
mbështetur monopole-oligopole, dhe ka nevojë për
një kod fiskal, për të përcaktuar disa rregulla bazë,
mbi të cilat të gjithë të biem dakord, disa rregulla
bazë për ekonominë, disa rregulla bazë për taksat,
disa rregulla bazë për të çuar përpara qoftë edhe
shqetësimet e shtresës së mesme, të biznesit të
vogël e çdo grupi shoqëror që sot është duke
vuajtur mungesën e rritjes ekonomike, mungesën
e shpërndarjes së të ardhurave në ekonomi dhe
mungesën e konkurrencës.
Ndërkohë, meqenëse këtu bëhet fjalë edhe për
një ligj, për sa i përket sistemit të shëndetësisë,
mjekët janë duke u larguar. Kam pasur mundësi
të takoj mjekë të rinj, të cilët janë larguar pikërisht
si rezultat i këtyre faktorëve që unë përmenda.
A e dini që sot në spitalin e Lajpcigut në
Gjermani, nga 8 praktikantë, 5 janë shqiptarë? A e
dini që sot pjesa më e madhe e të rinjve shqiptarë
janë në spitalet më të mëdha në Gjermani? Ata
kanë zgjedhur ta braktisin jo vetëm sistemin
shëndetësor këtu, por kanë zgjedhur ta braktisin
Shqipërinë si rezultat i kësaj klime mbytëse që
është ofruar në këto vite, si rezultat i çdo mase që
është marrë, i çdo ligji që ka kaluar, që ka qenë
vetëm represiv për këtë grup të rinjsh që,
fatkeqësisht, nuk e gjejnë më veten në Shqipëri.
Unë jam e sigurt që Partia Demokratike ka
shumë gjëra për të bërë, për të ndryshuar dhe për
të përmirësuar, po gjithashtu, jam e sigurt 100%
se Shqipëria asnjëherë nuk ka qenë në këtë nivel,
jo vetëm në shpërndarjen e të ardhurave, jo vetëm
në nivelin ekonomik të të ardhurave dhe
mosaftësisë të familjeve shqiptare për të mbijetuar,
por edhe në këtë nivel të mungesës së shpresës,
saqë kjo reflektohet me largim.
Në këta 5 muajt e fundit pak gjëra mund të
thuhen nga ato që nuk janë thënë në 11 vjet, por e
sigurt është që mbas 2025-ës gjërat do të jenë
më mirë për të gjithë shqiptarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Ekonomi.
Të përgatitet zoti Sula.
Milva Ekonomi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt ajo që dua të them, është që kjo forcë
politike, pra Partia Socialiste, është ajo që besoi
me shumë forcë te Reforma në Drejtësi. Dhe është
një fakt i pamohueshëm që Reforma në Drejtësi
po jep rezultate në territorin e vendit. Doni apo nuk
doni ju, kolegë të opozitës, Reforma në Drejtësi
po shkon përpara. Ndërkohë, është dëshmi e asaj
që tregon se kjo forcë politike ka vullnetin për gjëra
që i bëjnë mirë popullatës së këtij vendi, ka
angazhimin maksimal edhe për situata të tjera.
Ne sot jemi në një moment historik për
Shqipërinë. Shqipëria ka hapur procesin e
anëtarësimit në Bashkimin Europian dhe për këtë
gjë të gjithë kemi dëgjuar se procesi screening ka
kaluar shumë mirë për Shqipërinë, me rezultate
shumë të mira.
Kemi dëgjuar, gjithashtu, që është shumë e
rëndësishme për Shqipërinë, që i gjithë aksioni i
ndryshimeve legjislative dhe i atyre institucionale
për Shqipërinë, të marrë një formë të rakorduar
më parë edhe me vendet anëtare të Bashkimit
Europian dhe me Komisionin Europian. Prandaj
në Kuvendin e Shqipërisë ka nisur nisma që ka të
bëjë me “Shqipërinë në BE në vitin 2030”, që ka të
bëjë me ndryshimet që duhet të ndodhin në
shoqërinë shqiptare dhe jo vetëm në institucionet
ekzekutive, por edhe në ato ligjzbatuse, edhe në
shoqërinë e gjerë, për të qenë pjesë e familjes
europiane. Që flamurin tonë ta shikojmë në
Bashkimin Europian, natyrisht që është një dëshirë
e mbarë popullit shqiptar dhe unë besoj se kësaj
dëshire të mbarë popullit shqiptar nuk mund t’i
shmangen as kolegët opozitarë.
Nga ana tjetër, dua të sjell në vëmendje se
veprimet që merr qeveria çdo ditë, kanë marrë
vlerësime në mënyrë të vazhdueshme edhe nga
organizatat ndërkombëtare, si kur kanë qenë në
rritje, ashtu edhe në rastet kur ato nuk kanë
performuar mirë, por ama kemi një situatë në fillim
të këtej viti që nxjerr indeksin e Bazelit. Indeksi i
Bazelit është një indeks që ka të bëjë me mënyrën
se si menaxhohen paratë dhe se si shikohet trafiku
i parave të pista, i cili Shqipërinë për vitin 2023 e
rendit në një situatë shumë më të përmirësuar se
më parë. Shqipëria jo vetëm është renditur më lart
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
në pikëzim, por mban vendin e 36-të në këtë
indeks, duke treguar se të gjitha ato rekomandime,
që MONEYVAL-i i dha Shqipërisë, u përmbushën
me sukses. Prandaj, të mos harrojmë asnjëherë
që në procesin tonë të ngritjes dhe të përmirësimit
të shoqërisë shqiptare, detyrat që na lënë
ndërkombëtarët, por që vijnë edhe si presion i
popullatës për ta bërë Shqipërinë më të mirë, janë
në krye të agjendës politike të qeverisë sonë. Me
këtë rast dua t’ju them se edhe programi i Bankës
Botërore që ndihmon shëndetësinë, ishte një
program, i cili tregoi se menaxhimi dhe zbatimi i tij
ishin të suksesshëm, edhe për sa kohë Banka
Botërore vetë vendosi bashkërisht me Ministrinë
e Shëndetësisë të ribënte rialokim të parave për
ata zëra që nuk u arritën.
Ne sot këtu diskutojmë pikërisht për këtë
marrëveshje, e cila vjen nëpërmjet një analize.
Unë, duke përfaqësuar Nënkomisionin e Zhvillimit
të Qëndrueshëm, e kam shumë përzemër të them
se kjo marrëveshje, që ne riratifikojmë, ka marrë
në konsideratë dy nga Objektivat e Zhvillimit të
Qëndrueshëm: ka të bëjë me objektivin 3 “Për
sigurimin e një jete të shëndetshme dhe nxitjen e
mirëqenies për çdo anëtar të shoqërisë në çdo
moshë”, si dhe me objektivin 9, që ka të bëjë me
ndërtimin e një infrastrukture rezistuese dhe
gjithëpërfshirëse për nxitjen e inovacionit.
Ndërkohë që në krye të herës kemi folur për
mbulimin universal në shëndetësinë shqiptare, dhe
ky projekt, i cili vjen nga Banka Botërore, bën fjalë
për mbulimin universal, duke dhënë mundësinë që
me fondet, që kanë tepruar nga zbatimi i projektit,
që janë 728 090 euro, krahasuar me 32 milionë
dollarë që ka qenë projekti, të investohen për të
blerë një angiograf biplan, i cili do të ndihmojë disa
shërbime, që kanë të bëjnë me sëmundjet
kardiovaskulare në territorin e vendit, gjithashtu,
për të çuar para ato projekte që lidhen me
autonominë spitalore. Në fakt, këto projekte që
vijnë në shëndetësinë shqiptare, u bashkohen
edhe projekteve të mëparshme që qeveria
shqiptare ka bërë për të realizuar mbulimin
universal të shërbimeve shëndetësore. Në fakt,
çfarë bëmë ne?! Ne që në krye të herës u
munduam të mbulonim me barna të
rimbursueshme të gjithë ata të sëmurë kronikë në
Shqipëri, pavarësisht se kishin apo jo sigurim
shëndetësor. Sot në Republikën e Shqipërisë janë
plot 400 mijë individë që marrin këto shërbime,
barnat e rimbursueshme, me një buxhet, i cili, në
qoftë se në vitin 2013 llogaritej 7,8 miliardë lekë,
sot është 12,1 miliardë lekë. Nga ana tjetër, hoqëm
TVSH-në për barnat dhe për shërbimet e kujdesit
shëndetësor, por sot në Shqipëri ama kemi shtuar
funksionimin e tri programeve të depistimit të
hershëm të kancerit, si kancerin e gjirit, kancerin
e qafës së mitrës dhe kancerin kolorektal, i cili
kalon nëpërmjet një metode të zbulimit, e cila lidhet
me check up-in që bëhet në popullatën 35-70 vjeç.
Në raste të tilla mund të themi që depistimet janë
rritur në numër. Sot ne kemi rreth 100 mijë individë,
të cilët kanë kaluar në depistim, në kuadër të check
up-it, për kancerin kolorektal.
Sot në Shqipëri vaksinimi i fëmijëve ka një
mbulim të plotë territorial. Të dhënat që prodhon
UNICEF-i, tregojnë se 98% e fëmijëve kalojnë në
sistemin e vaksinimit nacional, dhe ne kemi futur
aty dy vaksina të reja: Rotavirusin dhe HPV-në.
Nga ana tjetër, ne kemi shtuar shumë mundësinë
e diagnostikimit, duke përdorur mjete të
rëndësishme, duke bërë investime që në totalin e
këtyre viteve kanë shkuar në vlerën 3 miliardë e
240 milionë lekë, por duke përdorur shumë mirë
edhe investimet që vijnë nga burimet e financimit
të huaj, janë plot 28 milionë euro, duke rinegociuar
të gjitha burimet e fjetura të donatorëve të huaj,
që kanë të bëjnë me Bankën Europiane për
Zhvillim, me Bankën Botërore, me fondet e kredisë
italiane apo edhe të gjitha programet e tjera të
ndihmës, që vijnë nga projektet bilaterale. Është
fakt që ne sot kemi spitale të reja, si në Tiranë, po
ashtu edhe në të gjithë territorin e vendit, duke
investuar në infrastrukturën e shërbimeve tona të
spitaleve rajonale.
Gjithashtu, dua të them edhe diçka tjetër që ka
udhëzuar veprimtarinë e këtyre kohëve. Banka
Botërore, e cila ndjek nga afër zhvillimet e
shëndetësisë në vendet e rajonit tonë, por edhe
pak më gjerë, në Europën Lindore, ka botuar kohë
më parë një dokument që quhet “ Getting better”.
Në këtë dokument ajo jep disa rekomandime të
rëndësishme për të përmirësuar situatën dhe për
të realizuar mbulimin universal të popullatës, dhe
ka dhënë tri parime kryesore:
Së pari, për të shtuar jetëgjatësinë, dhe,
fatmirësisht, në Republikën e Shqipërisë
jetëgjatësia është rritur. Ne sot jetojmë mesatarisht
79,1 vjet, ndërkohë që e kemi më të ulët sesa
vendet europiane, por e kemi më të lartë sesa
vendet e tjera  të Europës Juglindore. Pra, duhet
të bëjmë kujdes në tri dimensione kryesore. Duhet
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të bëjmë kujdes për të ulur vdekshmërinë
foshnjore, për këtë arsye rekomandimet kanë qenë
që në spitalet të ketë furnizim më të mirë me
inkubatorët e bebeve. Sot është fakt se në
Shqipëri, që nga viti 2013 deri në vitin 2024, numri
i inkubatorëve ka shkuar nga 66 në 100, duke u
rritur me 48,5%.
Rekomandimi i dytë i Bankës Botërore janë
sëmundjet kardiovaskulare, si shkaktarët kryesorë
të humbjes së jetës. Në fakt, në Shqipëri në
shërbimet tona spitalore publike shërbimi
kardiovaskular i urgjencës mbyllej në orën 15:00
çdo ditë dhe nuk punonte të shtunë dhe të diel,
kurse sot është 24/7, përveç kësaj, meqenëse
shërbimet kardiovaskulare në Shqipëri janë
shërbime që ofrohen edhe nga sektori jopublik,
qeveria shqiptare ka bërë të mundur që të këtë
paketa të dhënies së këtij shërbimi edhe në spitalet
jopublike, dhe këto paketa i paguan vetë qeveria.
Ndaj Fondi i Sigurimit të Detyrueshëm
Shëndetësor vitin e kaluar ka harxhuar plot 1,5
miliardë lekë për këto shërbime.
Në fakt, edhe sipas Bankës Botërore,
rekomandohet që parimi i rëndësishëm i shëndetit
është të kesh Shërbimin e Urgjencës Kombëtare
afër vendit ku ka ndodhur ngjarja; jo vetëm për t’u
dhënë shërbim që qytetarët të kenë një jetë më të
gjatë, por edhe për t’i bërë të aftë për tregun e
punës dhe për të ulur paaftësinë në punë .
Në fakt, në Shërbimin Kombëtar të Urgjencës
në Shqipëri ne kemi një ndryshim që nga viti 2015,
të cilin e kemi të centralizuar; kemi një dispeçer
në nivel kombëtar dhe kemi më shumë flota, si me
shërbimet e autoambulancës, ashtu edhe me
shërbimet e helikopterit. Ndërkohë, dispeçeri të jep
mundësinë të flasësh në çdo pikë të vendit për të
kërkuar ndihmë. Këtë e tregoi më së miri COVID-
i, ku dispeçeri që vinte nga urgjenca shëndetësore
qendrore, ishte pranë familjeve në nevojë. Nga ana
tjetër, është fakt që pagat e mjekëve në Shqipëri
janë rritur. Nga viti 2013 deri në vitin 2024 janë
rritur me 141% për mjekët dhe me 115% për
infermierët.
Së fundi, në lidhje me koncesionet, miqtë e mi,
4 koncesionet në shëndetësi kanë një vlerë që
shkon në 41 miliardë e 950 milionë e 526 mijë e
478 lekë, dhe zënë vetëm 1,6% të prodhimit të
brendshëm bruto. Sipas projekteve të
projektbuxhetit të shtetit për vitin 2025, që ne e
miratuam, shpenzimet për koncesionet zënë vetëm
5 636 090 lekë, pra zënë vetëm 6,9% të
shpenzimeve totale buxhetore të sektorit të
shëndetësisë.
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zonja Ekonomi!
Milva Ekonomi  – Prandaj them se duhet ta
kalojmë këtë marrëveshje, e cila është shumë e
rëndësishme për t’i pajisur më mirë spitalet tona
publike për një diagnostikim të mirëfilltë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Dhima
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sigurisht, propaganda juaj mund të zhbëhet nga
qytetarët shqiptarë brenda një sekonde apo një
minute. Dua t’i ftoj të gjithë kolegët e mazhorancës
që të dëgjojnë vetëm këtë video lidhur me atë çfarë
tha ministrja.
(Deputeti Dashnor Sula vendos një audio: “I
lumtë goja asaj deputetes, o Dash Sula; i lumtë
goja, se 10 mijë lekë paguajnë fëmijët nëpër
shkolla për ngrohjen dhe për rojën! Këto që thotë
deputetja, janë fjalët e vërteta. Po të jesh burrë ti e
të na kesh miq ne, çohu aty dhe thuaju dy llafe se
sa vidhet në Peqin. Çohu, po të jesh burrë! 10 mijë
lekë më kërkojnë mua ata për fëmijën e gocës për
rojën dhe për drutë. Nuk ka ngrohje në Peqin. I
prenë pyjet dhe i shesin drutë. Çohu dhe thuajua
aty, po të jesh burrë. Unë të kam mik ty.”
E dëgjoni çfarë ndodh?! Kjo është e vërteta,
por ju nuk doni të besoni asnjë gjë. Sot do t’ju faktoj
dy gjëra shumë të forta, pastaj dilni e na
kundërshtoni.
Së pari, në respekt të kësaj marrëveshjeje, e
cila do të ratifikohet këtu, në Parlamentin e
Shqipërisë, zonja Ministre e Shëndetësisë,
sinqerisht, kam pasur një respekt të madh për ty
kur ke punuar më parë. Tani, meqenëse hyre në
vallen e “Rilindjes”, u infektove nga këta, por mos
mbaj barrët e paraardhëses sate apo të
paraardhësve të tjerë për sa i përket Ministrisë së
Shëndetësisë, sepse kam bindjen që nuk je e
korruptuar si ministre e Shëndetësisë për tendera
apo lobime që ekzistojnë atje brenda. Ajo që foli,
ish-ministrja e Shëndetësisë, sot ministre e Arsimit,
ka gjynahe, madje shumë gjynahe. Ta kam thënë
edhe ty, zonja Ministre e Shëndetësisë, meqenëse
është ky fond prej 32 milionë eurosh (dhe shumë
mirë paskeni bërë që kërkoni një rialokim të
fondeve për të blerë një angiograf deri në datën
31 të vitit 2024, pra që do të thotë se ky tender për
këtë aparaturë do të bëhet, e cila thoni se është e
domosdoshme, por ka kaq vite që nuk ekziston,
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
siç e tha edhe kolegia Gjergji), përsëri po
këmbëngul, zonja Ministre: pse ju, mazhoranca,
qeveria, nuk pranoi amendamentin për blerjen e
një PET skaneri për të sëmurët me tumor, që janë
6 mijë persona dhe vitin tjetër do të kalojnë në 8
mijë persona, të cilët paguajnë 1 400 euro për çdo
PET skaner në privat? Kush ka interesa okulte
këtu?! Nuk besoj ti, zonja Ministre! Kush i ka
atëherë?! Cili është lobimi që të ka kapur ty që
nuk blihet ky PET  skaner dhe njerëzit shkojnë të
paguajnë atje te privati, i cili përfiton 8,4 milionë
euro në vit?! Kjo është e vërteta, zonja Ministre,
dhe këto janë rrenat tuaja, që ju i predikoni këtu;
këto janë të vërtetat.
Vazhdojmë më tej, sepse nuk dua të zgjatem
më shumë për efekt kohe.
Të nderuar kolegë të mazhorancës, këtu kam
një fletë gjobe. Personalisht para 10 ditëve kam
vendosur makinën te stadiumi “Dinamo”, në një
vend për të marrë një gjobë, kastile, sepse pashë
punonjësit e bashkisë. E di pse?! Sepse para një
viti kemi miratuar këtu një ligj, ku qytetarëve
shqiptarë, të cilët e paguajnë gjobën brenda afatit
14-ditor, u zbret 50% e vlerës së gjobës. Po çfarë
ndodh?! Më falni për gjuhën, qytetarë shqiptarë,
jo ju këtu, por bastardi i bashkisë, ai bastardi,
kryetari i Bashkisë së Tiranës, Erion Veliaj, u ka
dhënë urdhër të gjithë policëve bashkiakë...
Elisa Spiropali –  Ju lutem, zoti Sula, kujdes
me fjalët. Çfarë janë këto fjalë në foltoren e
Kuvendit?!
Ju tërheq vëmendjen!
Dashnor Sula – Ju lutem, sepse është vjedhje!
Po i vidhni qytetarët shqiptarë. Më dëgjoni, zonja
Kryetare, deri në fund: i vidhni qytetarët shqiptarë,
duke mos i publikuar gjobat. Unë kam tri ditë që
shkoj te posta, dhe sot kam marrë firmën te posta,
por në orën 09:50 ende nuk dalin gjobat për
qytetarët shqiptarë vetëm e vetëm që të mbushet
afati 14-ditor, të tejkalohet, që gjoba të paguhet
100%. A ka më turp, a ka më kriminale se kjo që
bëni ju?! Pra, ata të bashkisë i vjedhin edhe këtu
qytetarët shqiptarë. Nuk i jepni mundësinë asnjë
qytetari të zbatohet ligji, që t’i vidhni, kur ne e kemi
miratuar këtu në Parlament, me qëllim që qytetarët
të paguajnë 50% të gjobës. Pra, gjoba duhet të
shfaqet ditën e nesërme në postën ku duhet të
paguhet apo ku është për t’u publikuar. Vetëm
Policia e Shtetit, për hir të së vërtetës, e bën,
ndërsa këta të bashkisë, një patronazhist që ka
vënë këtë gjobën, Orgito Hoxha, ka 10 ditë që nuk
e publikon atë. A e dini se janë 116 mijë gjoba
vetëm për 6-mujorin e parë?! Kjo është e
tmerrshme! Kjo që bën Bashkia e Tiranës, është
vjedhje. Ja, pra, kjo është e vërteta juaj!
Tjetër gjë, zonja Kryetare, meqenëse ishim te
gjobat dhe meqë pretendoni se do të falen gjobat,
a e dini se për vitin 2022, të çuar për ndjekje penale
vetëm për një avlli dhe për një çati në territorin e
Republikës së Shqipërisë, janë dënuar nga gjykata
1 350 persona?! A e dini që deri në vitin 2023 janë
1 453 persona të dënuar nga gjykata shqiptare në
të gjithë territorin e Republikës së Shqipërisë për
avlli, për çati dhe për kasolle?! Pse nuk i dënuat
këta të kullave, qoftë këta këtu, qoftë tjetrin te liqeni
apo qoftë atë tjetrin? Pra, ata oligarkët tuaj pse
nuk i dënoni ju?! Por u bëtë edhe VKM-në në
mënyrë antikushtetuese, u ligjëruat edhe pronat.
Pra, kjo është e vërteta! Mos hajdeni këtu të talleni.
Megjithatë, ju nuk keni më asnjë lloj morali. Për 6-
mujorin e parë të vitit 2024 janë 886 persona në
Republikën e Shqipërisë të dënuar nga gjykata
shqiptare për avlli dhe për çati. Kjo është e vërteta!
Çfarë më ka behur sot, në orën 08:08 minuta,
për të ardhur nga banesa ime këtu, te Parlamenti?!
Po kalonte eskorta e Policisë së Shtetit me ato
sirenat tek ambasada amerikane dhe, sigurisht,
meqë rruga ishte shumë e ngushtë, një moment i
hapa rrugën. Çfarë pashë?! Këtu kam edhe foton!
Një makinë Mercedes-Maybach, që kushton 250
mijë euro, me një targë private “RY 118”! Sigurisht,
mendova se mund të jetë e një zyrtari të shtetit,
por nuk ishte, nuk ekzistonte makina. Takova tre
policë të qarkullimit rrugor, të cilëve u kërkova këtë
targë, por nuk ekziston në sistemin e targave. Pra,
ose e ka një kriminel, një kryetar bande, i cili ka
një takim të rëndësishëm, sepse nuk besoj të jetë
Kryeministri, sepse Kryeministri nuk shoqërohet
me një makinë policie, sepse e dimë që ka eskortën
e madhe, apo njeri tjetër. “RY 118”, Mercedes -
Maybach!  250 mijë euro është vlera e kësaj
makine. Po të jetë makinë shtetërore, pse kjo
makinë shtetërore me targë të personalizuar? Pse
të jetë makina shtetërore e një personaliteti 250
mijë euro, kur nuk blihet një PET  skaner që bën
500 mijë euro? Këto janë të vërtetat. E sfidoj
ministrin e Brendshëm, duke i thënë që kjo targë
nuk ekziston; ose është kreu i një bande, i një
interlokutori bandash, ose i një qeveritari.
Vazhdojmë më tej me punën e gjobave. Si ju,
moj zonja Kryetare, dhe e gjithë mazhoranca juaj,
pra Policia e Shtetit, keni arritur që të arkëtoni nga
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qytetarët shqiptarë 28 milionë euro gjoba?! Po
mirë, kur miratuat në vitin 2021 ndryshimet në
Kodin Rrugor, nga viti 2019 deri në vitin 2023, a e
dini sa viktima ka?! Është bilanc lufte në rrugët
shqiptare. Janë mbi 1 mijë qytetarë, të cilët kanë
humbur jetën; janë mbi 1 300 qytetarë, që kanë
ngelur sakatë, pa dorë e pa këmbë, pra është
bilanc lufte, por ju vetëm merrni paratë, vini gjobat.
Madje, di se ka urdhër që duhet të bëhen 300-400
gjoba. Pra, është një turp që u jepet urdhër Policisë
së Shtetit dhe patrullave. Këto janë realitetet. Këto
janë të vërtetat.
Vijmë te pika tjetër:
Zonja Kryetare dhe ju, kolegë të mazhorancës,
po kaq budallenj na bëni ne?! Të gjithë e lexojnë
opinionin e Venecies 99,9% ndryshe, “zonja
Pushka”, që ia ka gjetur kolegu Korreshi, e lexon
ndryshe. Kryetarja e shkretë e ha më keq në fund,
sepse kishte marrë një te Kryesia e saj dhe e
shkreta, kur doli, nuk dinte çfarë të thoshte....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, që mashtruesi Gazment Bardhi ka
deklaruar, si mashtrues, se mandati i zonjës
Xhaçka nuk i takon Gjykatës Kushtetuese, por i
takon Parlamentit. Po mirë, a e kuptoni që nuk
mund t’i hiqet mandati asnjë kolegu të
mazhorancës, sepse nuk doni ju ta votoni?! Jo,
more, se Gjykata Kushtetuese e ka përcaktuar
saktë dhe, ashtu siç e ka thënë kryetari i grupit
tonë parlamentar, zoti Gazment Bardhi, është
shterues në argumente leximi i Komisionit të
Venecies. Por, nga janari i vitit 2023 ju e keni
bllokuar vendimin e Gjykatës Kushtetuese,
ndërkohë që vendimet e Gjykatës Kushtetuese as
interpretohen dhe as diskutohen, por thjesht
zbatohen. Nëse ato janë të sakta apo të pasakta,
është tjetër gjë. Çfarëdolloj projektligji që votojmë
këtu, mirë apo keq, edhe pse kemi pavarësinë
tonë, e kontrollon Gjykata Kushtetuese...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem!
Dashnor Sula - ...sepse kështu është ndërtuar
sistemi demokratik. Kontrollori ynë është Gjykata
Kushtetuese. Nuk jemi ne për veten tonë, për
papajtueshmërinë e mandatit tonë.
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem!
Dashnor Sula – Zonja Kryetare, këtë duhet ta
ndani, dhe është në nderin tuaj si Kryetare, për
kaq muaj sa keni, që të mos bini në batakun e
kësaj mazhorance, e cila ka humbur arsyen.
Monitorimin që po i bën Parlamentit, sinqerisht e
vlerësoj, por, nëse ti pas presioneve që të ka bërë
“loti.loti”...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Sula!
Dashnor Sula  – Më vjen keq, pastaj gjynah
edhe për ty që do të hysh në këtë valle dhe do të
humbësh integritetin tënd si Kryetare e Parlamentit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, unë ndryshe nga
ju, që ia lexoni njëri-tjetrit, e kam lexuar që në
Komisionin e Venecies, kam qenë në dëgjesë, kam
mbajtur fjalën, kam takuar reporterët dhe
presidenten e Komisionit të Venecies.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që, ju lutem shumë, lexojini të 62 nenet
bashkë dhe “pijeni atë det”, sepse na bën mirë të
gjithëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
“Pijeni detin” e të 62 neneve dhe paragrafëve
të Komisionit të Venecies, se nuk na bën mirë
vetëm neve, por u bën mirë të gjithëve, për të
sqaruar njëherë e mirë marrëdhëniet mes Kuvendit
të Shqipërisë, Gjykatës Kushtetuese,
pajtueshmërisë së mandateve dhe të ardhmes
sonë të përbashkët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijojmë.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zonja Koliqi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, zonja Dhima, zoti Bylykbashi e ka
kërkuar fjalën për procedurë.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, duke marrë
shkas nga ajo që thatë, besoj se Parlamentit të
Shqipërisë nuk i intereson fare se kë takoni ju, kujt
i flisni nëpër korridore dhe çfarë u shpjegoni.
Njerëzit kanë lexuar e zeza mbi të bardhë opinionin
që kishte ardhur, por ju e mbanit dhe, kur doli në
publik, atëherë u detyruat edhe ju të flisnit.
Ai është shumë i qartë për sa i përket asaj që
duhet bëni ju si Kryetare e Kuvendit. Komisioni i
Venecies ua ka mbyllur shtegun të gjitha këtyre
dokrrave që kanë dëgjuar njerëzit këto ditë prej
jush si mazhorancë. Jua them fare qartë që
vendimet e Gjykatës Kushtetuese nuk i
nënshtrohen asnjë vendimi dhe asnjë
mazhorance. Ato vendime janë të padiskutueshme
dhe duhet të zbatohen, madje ju thotë se jeni me
vonesë. Keni dy vendime që nuk i zbatoni dhe
duhet t’ia çoni pa vonesë Gjykatës Kushtetuese.
Është çështje e kompetencës së saj dhe nuk mund
të krijoni ju si mazhorancë, si Parlament, konflikt
kompetencash. Kështu që, për opinion, keni bërë
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
një votim dhe mbas asaj është detyrimi juaj si
Kryetare e Kuvendit, përndryshe nuk jeni në
shkelje të Kushtetutës, por jeni duke shpërdoruar
detyrën, ta dërgoni çështjen pa vonesë si Kuvend
i Shqipërisë në Gjykatën Kushtetuese që të
shprehet ajo; se çfarë, le ta ndajë Gjykata
Kushtetuese, por këtë konflikt kompetencash fals
midis jush si Kuvend dhe Gjykatës Kushtetuese,
nuk mund ta krijoni. Ky është haptazi tregues i
indikatorit se ku ka degjeneruar sistemi kushtetues
shqiptar, ku Parlamenti është nën hyqmin e
Kryeministrit. Duhet pa vonesë që atë vendim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk patët vendim, madje, në mos gaboj,
shumica abstenuat. Atë truk ju e bëtë për opinion.
Këtë mendon mazhoranca, në raport me
Kushtetutën. Tani ju si Kryetare e Kuvendit keni
detyrën, mbi bazë të opinionit, përndryshe shkelni
ligjin, që ta dërgoni çështjen pa vonesë, menjëherë,
në Gjykatën Kushtetuese dhe ta ndajnë ata më
pas se cili është leximi i Kushtetutës, por këtë pjesë
jua kanë hequr juve dhe ju nuk keni shans as ta
diskutoni dhe as ta interpretoni. Duhet vetëm të
firmosni një shkresë dhe të dërgoni shkresën në
Gjykatën Kushtetuese.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Çuçi ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më vjen keq që po zgjatemi në një çështje që
opinioni i Komisionit të Venecies ka folur më qartë
se asnjëherë tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi dhe zoti Bylykbashi, ka thënë atë
që jua kam thënë unë në mbledhjen e fundit: ne
asnjëherë nuk e kemi kundërshtuar faktin që është
Gjykata Kushtetuese, e cila duhet të shprehet për
papajtueshmërinë. Ajo që ne na është konstatuar
si problem, është konflikti i instrumentit se si duhet
të shkojë në Gjykatën Kushtetuese. Opinioni i
Venecies është shumë i qartë dhe thotë që
vendimet e Gjykatës Kushtetuese janë absolutisht
të detyrueshme për t’u zbatuar, dhe ne nuk e kemi
mohuar kurrë këtë gjë. Ajo që thotë është se,
vendimet e Gjykatës Kushtetuese (dhe këtë duhet
ta lexojë mirë edhe Gjykata Kushtetuese), nuk
duhet t’ia lënë vendimmarrjes së Parlamentit këtë
gjë, sepse po e la, këtu po e citoj siç thotë press
release apo njoftimi për shtyp i Venecies, ritheksoi:
“detyrimin e institucioneve shtetërore, përfshirë
Parlamentin, për të respektuar Kushtetutën dhe
vendimet e Gjykatës Kushtetuese, si një element
kyç i shtetit të së drejtës”. Jemi absolutisht dakord,
e kemi thënë dhe nuk e kemi mohuar asnjëherë.
“Ky respektim nuk duhet të kushtëzohet nga vota
e një shumice parlamentare” - i thotë Gjykatës
Kushtetuese, pra mos çoni vendime që të
kushtëzoheni nga vota e shumicës parlamentare.
Po ashtu thotë: “Kushtetuta, e para, mund të
përjashtojë disa çështje nga vendimmarrja e
Parlamentit”, pra ajo që unë propozova: hajdeni
të ndryshojmë rregullat që ta bëjmë këtë gjë, që të
mos kalojë nga vendimmarrja e Parlamentit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, ta mbaroj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjoje!
Por, nëse Kushtetuta i jep Parlamentit fuqinë
për të vendosur, që në këtë rast ia ka dhënë për të
marrë një vendim, për një çështje të caktuar,
përmbajtja e kësaj vote duhet të përcaktohet
lirshëm nga çdo deputet dhe nuk mund të
imponohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gjë më të qartë nuk ka, mbaron këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu mbaron e para.
Së dyti, çfarë ka thënë opinioni i Venecies?
Është shumë e rëndësishme edhe për ju kolegë,
sepse juve ju është mohuar një e drejtë
Kushtetuese, që të shkoni në Gjykatën
Kushtetuese me 1/5-ën e deputeteve. Çfarë ka
thënë? Në rastin konkret keni bërë gabim që e keni
refuzuar në 2022-shin, që e keni kthyer mbrapsht,
sepse nuk keni njohur të drejtën kushtetuese të
opozitës, me 1/5-ën e deputetëve për të shkuar
atje. Pra, çfarë ka thënë? “Gjykata Kushtetuese,
megjithëse 6 orë pati një debat dhe një gjykim
gjyqësor për çështjen konkrete...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazi, dëgjoje deri në fund.
...i është përmbajtur vendimit të 2016-ës, por
në 2016-ën - thotë opinioni i Venecias, - Gjykata
Kushtetuese nuk e ka pasur të qartë në Kushtetutë
dhe në ligjin për Gjykatën Kushtetuese nëse 1/5-
ta e deputetëve mund të shkojë direkt pa ardhur
në Parlament, apo jo.
Pas 2016-ës janë bërë 2 ndryshime: është
ndryshuar Kushtetuta, që ia ka dhënë pa limit, të
pakufizuar të drejtën e 1/5-ës së deputetëve, e ka
njohur si subjekt për të shkuar në Gjykatën
Kushtetuese, ka ndryshuar edhe ligji për Gjykatën
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kushtetuese, që e përforcon këtë të drejtë.”
Opinioni i Venecies ka thënë ekzaktësisht këtë gjë:
“Gjykata Kushtetuese duhet të marrë parasysh
opinionin e ligjvënësit në vendimet e saj dhe duhet
t’i pasqyrojë këto edhe në vendimet e veta”. Pra, i
ka thënë Gjykatës Kushtetuese që 1/5-ta e
deputetëve, që nesër, po të shkoni ju si grup i
interesuar për të çuar këtë gjë përpara Gjykatës
Kushtetuese, duhet t’jua pranojë dhe duhet ta
shqyrtojë këtë çështje.
Edhe një herë, ne kurrë nuk kemi thënë se jemi
ne që marrim vendim për papajtueshmëri, është
Gjykata Kushtetuese në këtë rast për të marrë
vendimin, por mënyra se si shkon, ka qenë edhe
debati ynë. Opinioni i Venecies ka vënë dinjitetin
e Parlamentit në vend me këtë opinion që ka
dhënë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Absolutisht po.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, për procedurë
apo për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si nënkryetar, besoj ishte vënë koha aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, vijo, për procedurë.
Gazment Bardhi – Të lutem, jo atje!
Faleminderit!
Pa asnjë diskutim ju do të donit që opinioni i
Komisionit të Venecies të ishte ky që the ti tani. I
vetmi problem është që në këtë opinion të publikuar
të Komisionit të Venecies, nuk ka asnjë fjalë nga
këto që the ti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është press release - thotë, - është njoftim për
shtyp! Unë kam dokumentin këtu, ti më thua është
njoftimi për shtyp. Edhe njoftimi për shtyp nuk thotë
atë që thua ti.
E para, për 1/5-ën e deputetëve Komisioni i
Venecies ka bërë një historik në pikën... Unë flas
me pika, ndërsa ti flet me letrat që të ka dhënë
Klodi, ka futur një fjali dhe ka lënë 3, ka futur edhe
një tjetër, ndërsa unë flas me opinionin përpara.
Ju lutem, citoni se ku i referoheni opinionit të
Komisionit të Venecies! E kemi publik, nuk ka
nevojë ta fshehim.
Te paragrafi 11...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kryetare, opinioni nuk ka nene, se kishe
takuar edhe presidentin e Komisionit të Venecies,
nuk ka nene opinioni, por ka paragrafë, se nuk
është...
Elisa Spiropali  – Pse abuzoni? Paragraf,
thashë.
Gazment Bardhi  – Jo, thatë nene, e thatë
publikisht, por nuk rëndësi.
Thjesht të korrigjova për t’u përmirësuar, ishte
dashamirëse, edhe për ta kuptuar. Publikisht ju
thashë: rilexojeni që ta kuptoni, sepse nuk e keni
kuptuar akoma.
Në pikën 11 bën një historik se si ka ndodhur
ngjarja. Po, në 2016-ën Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike kishte qëndrimin përpara Gjykatës
Kushtetuese që e drejta për të vënë në lëvizje
Gjykatën Kushtetuese, në këtë rast, është e
pakushtëzuar për 1/5-ën e deputetëve. Ky ishte
qëndrimi ynë.
Gjykata Kushtetuese, me vendimin nr. 7 të vitit
2016, na tha: jo, zotërinj, ju nuk legjitimoheni (është
paragrafi 12 i atij vendimi) t’i drejtoheni me 1/5-ën
e deputetëve drejtpërsëdrejti Gjykatës
Kushtetuese, sepse norma e posaçme procedurale
prevalon mbi normën e përgjithshme.
Ne, pavarësisht se mendonim ndryshe nga
Gjykata Kushtetuese, iu bindëm atij vendimi. Është
e vërtetë që pas këtij vendimi ndryshoi ligji dhe u
njoh e drejta e 1/5-ës, pas kësaj rishkoi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka ndryshuar Kushtetuta.
...rishkoi në Gjykatën Kushtetuese...
(Bie gongu.)
Të lutem, më lër ta mbaroj, sepse po e sqaroj
për opinionin publik, pa asnjë konsideratë politike.
Tani po flas si jurist, jo si kryetar i Grupit
Parlamentar të PD-së.
Elisa Spiropali – Po, përfundoni.
Gazment Bardhi – ...sepse u abuzua këtu me
çfarë ka vendosur Gjykata dhe me çfarë ka thënë
Komisioni i Venecies. Kjo nuk është çështje mes
PD-së dhe PS-së, kjo është çështje shtetformuese,
respekti ndaj vendimeve të Gjykatës Kushtetuese.
Precedenti që ju po krijoni është hedhje në erë e
themeleve të këtij shteti, prandaj po ndalem kaq
gjatë.
(Bie gongu.)
Çështja rishkoi në Gjykatën Kushtetuese dhe
Gjykata tha: ndryshojeni sa të doni ligjin,
Kushtetuta nuk ka ndryshuar, dhe ne i qëndrojmë
koherentë qëndrimit interpretues që ka bërë
Gjykata Kushtetuese në vitin 2016, ku thotë se e
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
vetmja formë që çështja e papajtueshmërisë së
mandatit të një deputeti të vijë për shqyrtim në
Gjykatën Kushtetuese, është vendimi formal i
Kuvendit, vendimi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Opinioni citon ekzaktësisht këtë, absolutisht, ta
lexoj unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku është paragrafi? Gjeje.
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, ju lutem,
përfundoni, sepse ka mbaruar koha!
Gazment Bardhi  – Ju lutem, i latë 7 minuta
parafolësit, do të flas edhe unë 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja ta mbaroj, se lexove vetëm gjysmën e fjalisë.
Zoti Çuçi, unë nuk të ndërhyra, a ka mundësi?
Pra, në rastin e komisioneve hetimore, një
(sepse flet për rastet përjashtimore që
parashikohen nga Kushtetuta) dhe në rastin e
mocioneve për papajtueshmëri, Kuvendi nuk
vendos si sovran, por kontrollon vetëm kriteret
formale dhe është i detyruar nga Kushtetuta të
votojë në një formë të caktuar. Këtë të thotë
Komisioni i Venecies. Pretendimi juaj, që e citon
Komisioni i Venecies, çfarë thotë? “Kuvendi
argumentoi (se vazhdon ai paragrafi që ti e le
përgjysmë) se skenari i fundit është i zbatueshëm
në lidhje me nenin 70/4 të Kushtetutës, pasi
dispozita thotë se Kuvendi vendos për dërgimin e
çështjes në Gjykatën Kushtetuese, por Komisioni
i Venecies dëshiron t’ju sjellë në vëmendje dhe të
theksojë se në këtë rast konkret Gjykata
Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë ka dhënë
tashmë një vendim, se Kuvendi është i detyruar të
dërgojë në Gjykatën Kushtetuese mocionin për
papajtueshmërinë e mandatit të deputetit konkret”.
Pra, të urdhëron dhe të këshillon Komisioni i
Venecies.
Elisa Spiropali – Përfundoni, zoti Bardhi, sepse
nuk jemi duke bërë gjyqin këtu. Vendimin e ka
dhënë Komisioni i Venecies, nuk do ta
interpretojmë këtu.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, edhe një
korrigjim, që të përmirësoheni për të ardhmen,
komisioni nuk jep vendime, jep opinione.
Elisa Spiropali – Meqë e konsideroni opinion
përfundimtar, respektojeni si vendim, lexojini mirë
të gjithë paragrafët.
Ju lutem, përfundoni, sepse ka mbaruar koha!
Gazment Bardhi – Unë jo vetëm e kam lexuar,
por ndryshe nga ju, zonja Kryetare, edhe e kam
kuptuar; dhe, ndryshe nga ju dhe një pjesë e
mazhorancës, nuk kam asnjë konflikt interesi me
këtë çështje. I vetmi shqetësim që kam, si deputet
i këtij Kuvendi dhe kryetar i Grupit Parlamentar të
PD-së, është zero interes për mandatin e një
deputeti konkret; kam zero interes nëse deputeti i
74-t i PS-së quhet Olta Xhaçka, apo ka një emër
tjetër. Ajo që më shqetëson mua, që duhet të
shqetësojë çdo deputet të përgjegjshëm në këtë
sallë, është nëse ne jemi këtu, në këtë sallë, për
të përfituar pasuri publike për vete, apo për të
mbrojtur pasuritë publike; ne jemi këtu, në këtë
sallë, për t’i shërbyer interesit publik apo për t’u
shërbyer interesave personalë?
Elisa Spiropali – Ka mbaruara koha.
Gazment Bardhi – Mbarova, edhe një fjali.
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, përfundoni, ju
lutem!
Gazment Bardhi – Ne jemi në këtë sallë për të
respektuar Kushtetutën, apo për të grisur
Kushtetutën dhe për të shpallur “republikën
Xhaçka”?
Unë mendoj, zonja Kryetare, se ju duhet t’i
qëndroni zotimit tuaj publik; ju duhet t’i qëndroni
zotimit që u dhatë partnerëve tanë ndërkombëtarë,
kur thatë se menjëherë, sapo të vijë opinioni i
Komisionit të Venecies (dhe ja ku e keni, nëse doni,
jua lexojmë edhe fjalë për fjalë, që ta kuptoni më
mirë), do të zbatoni rekomandimin që ju ka dhënë
Komisioni i Venecies.
(Bie gongu.)
Aty ka vetëm një këshillë, pjesa tjetër është
teori, këshilla është: Kuvendi të zbatojë dy
vendimet e Gjykatës Kushtetuese. Këtë na ka
këshilluar Komisioni i Venecies, çdo gjë tjetër është
dëshira juaj...
Elisa Spiropali – Uluni, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ke kaluar kohën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çuçi aq e ka kohën, si nënkryetar Kuvendi,
prandaj e kaloi kohën. Ju jeni kryetar grupi, nuk
keni të njëjtën kohë, të lutem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kam fjalën që nuk i doli aty koha e kufizuar,
pra nuk i ra gongu për shkak se regjia nuk e ka të
tillë për nënkryetarin. Prandaj kishte një tejkalim,
por ju e tejkaluat edhe tejkalimin e zotit Çuçi.
Kështu që, është koha ta përfundoni fjalinë e fundit.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare, për mirëkuptimin!
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po thosha se është në nderin tuaj, si Kryetare
e Kuvendit, të ngriheni në lartësinë kushtetuese
të detyrës suaj, të zbatoni vendimet e Gjykatës
Kushtetuese; të mos krijoni një opinion që nuk
ekziston, sepse opinioni është 15 faqe, dhe po
bëheni gazi i botës që po lexoni një gjë që nuk
është shkruar këtu, dhe nuk referoni qoftë edhe
një paragraf të vetëm nga ky opinion. Boll me lajme
të stisura dhe me lajme fake! Lexojini siç është;
çojeni mandatin e zonjës Xhaçka në Gjykatë,
lutjuni Zotit t’ju japë të drejtë juve. Unë nuk kam
asnjë problem nëse ju jep të drejtë, të gjithë ne do
të zbatojmë vendimin e Gjykatës Kushtetuese. Por
frika juaj për ta çuar çështjen në Gjykatën
Kushtetuese, për të vendosur...
Elisa Spiropali – Po abuzoni me kohën.
Gazment Bardhi – Nuk kam mbaruar.
...një precedent që hedh në erë, jo sot, zonja
Kryetare, por ndoshta për 30 vjetët e ardhshëm,
themelet e shtetit të së drejtës në vend, duke
vendosur precedentin e moszbatimit të vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese, do t’ju gjykojë koha, dhe
do t’ju gjykojë ashtu siç e meritoni...
(Bie gongu.)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, nuk ka replikë, sepse zoti
Çuçi nuk ju përmendi, iu referua asaj që ju thatë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bylykbashi, ju folët, zoti Çuçi nuk jua
deformoi fjalën, nuk ju fyeu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, foli për çështjen, duke ju sqaruar.
Dakord, për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Oerd Bylykbashi  – Po, pra, ti fole, por mos
më merr kohën e replikës, të lutem!
Në shtesë të asaj që tha zoti Bardhi, po lexoj
edhe diçka tjetër: “Si rezultat i njohjes së natyrës
detyruese të vendimeve të Gjykatës Kushtetuese,
të gjitha autoritetet janë të detyruara që t’i zbatojnë
këto vendime dhe t’i zbatojnë ato në mënyrë
efektive”. Pak më lart, po Komisioni i Venecies (që
ju keni takuar kryetarin në korridor e të tjera), jua
thotë e zeza mbi të bardhë, jo me njoftim për shtyp:
“Gjykata Kushtetuese ka marrë vendim për
Kuvendin që ta çojë te Gjykata Kushtetuese”. Pra,
ju e keni këtë detyrim, edhe sipas Komisionit të
Venecies. Atë paragraf e përfundon, duke thënë:
“Në dritën e të gjithë kësaj, vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, në mënyrë të veçantë në rastin në
fjalë, ku Gjykata ka nxjerrë dy vendime, duhet të
zbatohen pa u kushtëzuar me një votim apo
mazhorancë të Parlamentit”.
Ju e bëtë atë votimin...
(Bie gongu.)
Ju e treguat se kush është qëndrimi juaj. Detyra
që keni si Parlament dhe ju si Kryetare e Kuvendit
është që të mos e zvarrisni më këtë histori, ta çoni
dhe ta ndajë Gjykata Kushtetuese. Ju imunitet
parlamentar, ndryshe nga ai që përcakton
Kushtetuta, nuk caktoni dot. Lërjani Gjykatës
Kushtetuese, e di ajo se çfarë do të bëjë. Ju as
konflikt kompetencash nuk krijoni dot, as nuk mund
të interpretoni që deputetët mund të vendosin
ndryshe nga ç’i detyron Kushtetuta...
Elisa Spiropali – Koha mbaroi.
Faleminderit!
Oerd Bylykbashi – Fjala...
Elisa Spiropali – Përfundojeni fjalinë!
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, hiqeni këtë
rregull, që e lini fjalën përgjysmë.
Elisa Spiropali – Rregulli nuk është imi, rregulli
është i Rregullores, aq kohë keni për replikë, aq
kohë keni për procedurë.
Oerd Bylykbashi – Ne këtu nuk jemi automatë
dhe nuk funksionojmë mbi bazë elektronike. Jemi
deputetë, kemi të drejtën të mbarojmë fjalën.
Elisa Spiropali – Përfundoni fjalën!
Oerd Bylykbashi  – Pra, ju nuk krijoni as
konflikte me Gjykatën Kushtetuese, ju nuk mund
të merrni përsipër të krijoni një imunitet që nuk e
jep Kushtetuta, ju nuk mund të shkelni ligjin dhe të
merrni drejtpërdrejt përgjegjësi si Kryetare e
Kuvendit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Doja të thosha edhe unë dy
fjalë, duke qenë se ka shumë abuzim këtu në
seancë, por edhe nëpër foltore partish, edhe nëpër
ekrane.
Siç është e qartë për të gjithë dhe është
shprehur disa herë, por siç e vlerëson edhe
Komisioni i Venecies, Kuvendi nuk e ka vënë dhe
nuk e vë në dyshim fuqinë detyruese të vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese, kjo nuk do mend. Këtë,
bashkë me parimin e luajalitetit kushtetues, e kemi
të qartë të gjithë, sepse e respektojmë çdo ditë në
punën tonë.
Iu drejtova Komisionit të Venecies me pyetje
konkrete, jo për mandatin e një deputeti që, në
fakt, duhet të ushtrohet lirshëm brenda kufijve
kushtetues, pa u shqetësuar nga abuzimet, dhe
kjo është po aq e rëndësishme në demokraci sa
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
çdo parim tjetër, por për të qartësuar mënyrën si
zbatohet një vendim urdhërues, për shkak të
pamundësisë së një rregulli që i imponon deputetit
se si të votojë.
Kjo ishte një çështje kushtetuese dhe ligjore,
jo politike, jo partiake, fare. Kuvendi ka vepruar
brenda kompetencave të tij kushtetuese dhe ka
respektuar sovranitetin parlamentar, duke e trajtuar
këtë proces mbi baza juridike dhe jo mbi baza
interesash politike.
Venecia foli qartë dhe tha: vendimet e Gjykatës
Kushtetuese janë detyruese; nëse Kushtetuta
parashikon që një çështje shtrohet për votim,
Parlamenti nuk mund të detyrohet të votojë në një
mënyrë të caktuar. Nuk bëhet politikë me vendimet
e Gjykatës, aq më tepër për opinion e Venecies,
që na vjen në ndihmë për trajtimin e këtyre rasteve.
Opinioni ka 61 paragrafë dhe pa shkëputur fraza,
për të kuptuar sensin e tij tërësor, duhet lexuar pa
nxitim dhe me kthjelltësi, pa interesa e pasione
politike, e për më tepër, pa paragjykime dhe shpifje.
Leximi në tërësi, konkluzionet e opinionit dhe
vetë deklarata për shtyp e Komisionit të Venecies
qartësojnë mbi pyetjet që unë i drejtova.
Në fakt, do të kisha qenë më e lumtur që
çështjen ta kishim zgjidhur brenda Shqipërisë, pa
shkuar në Komisionin e Venecies. Kjo, sepse, siç
e konstatoi edhe Komisioni i Venecies, 1/5-ta e
deputetëve mund t’i drejtohen drejtpërdrejt
Gjykatës Kushtetuese për të kërkuar
papajtueshmërinë e mandatit të deputetit, sipas
përcaktimeve në ligj, dhe këtë të drejtë nuk duhet
t’ia heqë apo t’ia mohojë kush.
Në lidhje me kërkesën, e shtruar kështu siç e
paraqisni, nuk mund të jetë objekt trajtimi në këtë
seancë plenare. Rregullorja nuk parashikon ndonjë
procedurë që mund ta zbatojmë në këtë rast, siç
kërkoni ju, sepse janë ezauruar të gjitha shkallët e
gjykimit, madje edhe votimi në Kuvend, përveçse
me 1/10-ën e deputetëve. Ju mund t’i drejtoheni
Gjykatës Kushtetuese për çdo rast dhe është e
drejta juaj që 1/5-ta e deputetëve, pra pakica, të
vendosë në lëvizje Gjykatën Kushtetuese.
Faleminderit!
Kjo është e fundit që them për këtë çështje.
Zonja Tabaku, keni kërkuar fjalën për
procedurë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ne në këtë Parlament mund të mos biem
dakord me njëri-tjetrin për raportet e Bankës
Botërore, për raportet e FMN-së, mund të mos
biem dakord edhe për progresraportin, kur e
lexojmë, sepse njëra palë e lexon ndryshe, pala
tjetër e lexon ndryshe, por vendimet e Gjykatës
Kushtetuese dhe opinioni i Venecies duhen lexuar
ashtu siç janë.
Së pari, kjo çështje nuk kishte pse të shkonte
në Komisionin e Venecies, sepse në këta 34 vjet
ka një procedurë parlamentare të qartë për sa i
përket papajtueshmërisë së mandatit të deputetit.
Së dyti, ashtu siç thotë edhe Komisioni i
Venecies, kjo çështje nuk shikohet si çështje e
mandatit të lirë, pasi nuk mund të ketë diskrecion
politik për respektimin dhe zbatimin e vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese. Në rastin konkret, nga i
cili u ngrit kjo kërkesë, Gjykata Kushtetuese ka
marrë dy vendime dhe zbatimi efektiv i këtyre dy
vendimeve nuk duhet të kushtëzohet nga vota e
shumicës parlamentare, dhe kjo është e qartë e
zeza mbi të bardhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka asnjë diskutim, dhe përfundon paragrafi.
Unë nuk i lë përgjysmë si puna juaj.
Nuk ka asnjë diskutim që nuk biem dakord për
shumë gjëra, por për këtë ne duhet të biem dakord.
Progresraporti i publikuar këtë vit, zonja Kryetare,
ashtu siç edhe ju keni marrë angazhimin, shpreh
në mënyrë të qartë që Parlamenti duhet ta zbatojë
këtë vendim të Gjykatës Kushtetuese. Parlamenti
duhet patjetër të marrë të gjitha masat që të mos
sigurojë mbrojtje politike, që të mos japë mburojë
politike edhe në rastin kur mandati i një deputeti,
qoftë ky i mazhorancës, nuk ka pajtueshmëri.
Duhet patjetër që ne të mos e trajtojmë këtë çështje
si politike, ashtu siç thatë ju. Kjo nuk është çështje
politike, nuk është çështje partiake, sepse krijimi i
një precedenti të tillë e hedh në erë punën e këtij
Parlamenti; hedh në erë dakordësinë për rregullat
e jetesës që kemi ne dhe të bashkëjetesës në këtë
Parlament; hedh në erë parimet kushtetuese; hedh
në erë jo vetëm punën e Parlamentit, por në këtë
rast shkel me dy këmbë edhe opinionin që ka sjellë
Komisioni i Venecies.
Nën frymëzimin tuaj, shikoj që tashmë ka filluar
të përdoret si zyrë postare Komisioni i Venecies:
kryetarja e Gjykatës Kushtetuese kishte paqartësi,
do ta çojë në Komisionin e Venecies; mund të dalin
palë të treta, që kanë paqartësi, i çojnë në
Komisionin e Venecies.
Shqipëria që ka hapur negociatat, duhet të jetë
një vend që e lexon dhe e kupton Kushtetutën, që
e zbaton Kushtetutën, që nuk e shkel me dy këmbë
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kushtetutën, edhe kur kjo bie ndesh me interesat,
qoftë edhe të shumicës. Kur biem dakord edhe
për këtë, atëherë unë besoj që mund të kemi edhe
një dakordësi për çështje të tjera, por, pa rënë
dakord për zbatimin e Kushtetutës, këtu nuk ka
absolutisht diskutim tjetër as për këtë çështje, por
edhe për çështje të tjera më të rëndësishme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gjini, keni kërkuar fjalën.
Frrok Gjini  – Të them të drejtën, se mos na
del ndonjë natë në ëndërr kjo Venecia?!
 Ka 2 vjet që po dëgjojmë vetëm këtë: Venecia,
Venecia, Venecia... Ju e thatë qartë vendimin e
Venecies; zoti Çuçi e tha qartë; opozita e thotë në
mënyrën e vet, por mendoj se ka ardhur koha që
të mbyllet kjo punë, sepse edhe 9 seanca ka
Parlamenti, pjesa më e madhe këtu nuk e dimë
nëse do të jemi apo nuk do të jemi. Kështu që, kjo
punë po shkon drejt fundit dhe kërkoj mirëkuptimin
tënd që të mos e hapësh më këtë lojën e Venecies.
Ka mbaruar kjo punë, edhe Venecia e ka thënë
fjalën e vet, nuk ka pse të merremi më me këtë
punë, nuk mund ta paragjykojmë, sepse është i
qartë vendimi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ja, ju dëgjuan edhe deputetët,
zoti Gjini!
Fjala për zonjën Dhima, për projektligjin që kemi
në diskutim.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Shëndetësia ka qenë dhe mbetet një nga
prioritetet e qeverisë shqiptare, njëkohësisht, e
Kryeministrit Rama, fushë e cila ka hedhur hapa
të rëndësishëm drejt modernizimit të sistemit
shëndetësor shqiptar, duke adresuar shqetësimet
dhe nevojat e pacientëve, si dhe duke përmirësuar
efikasitetin e shërbimeve.
Në vitin 2013, kur ne morëm pushtetin, në
sektorin e shëndetësisë duhej të bëhej një
ndërhyrje kirurgjikale e kompleksitetit të lartë, për
të cilën nevojitej një kohë dhe një periudhë e gjatë
terapie, njëkohësisht, rimëkëmbjeje, për shkak të
situatës alarmante dhe dramatike në çdo sektor
dhe në çdo institucion të shëndetësisë. Patjetër
që me vizionin, me vullnetin dhe me dëshirën e
kësaj mazhorance për ta transformuar
shëndetësinë dhe me përkushtimin e me
profesionalizmin e të gjithë mjekëve e të
infermierëve ia kemi dalë të arrijmë rezultate
konkrete dhe të prekshme kudo, në të gjithë
territorin.
Në të gjitha këto vite qeverisjeje nga kjo
mazhorancë është investuar për ndërtimin dhe për
rikonstruksionin e objekteve të ndryshme
shëndetësore, duke përfshirë këtu qendra
spitalore, spitale rajonale e bashkiake, qendra
shëndetësore dhe ambulanca; për blerje të
pajisjeve të ndryshme për përmirësimin e
kapaciteteve të sistemeve në teknologji, duke
ofruar kështu shërbime shëndetësore efikase, më
cilësore dhe të aksesueshme nga të gjithë
qytetarët, si dhe mbështetje logjistike të
domosdoshme dhe shumë të nevojshme. Kryefjala
e çdo ndërhyrjeje që është bërë në sistemin
shëndetësor gjatë kësaj dekade, ka qenë mbulimi
shëndetësor universal, një vizion mbi të cilin janë
implementuar shumë politika shëndetësore dhe
synimi i vetëm ka qenë qytetari në qendër të
sistemit.
Të gjithë e dimë që buxheti i shëndetësisë vit
pas viti është rritur ndjeshëm, krahasuar me vitin
2013. Buxheti i shëndetësisë për vitin 2025, të cilin
ne e kemi miratuar, është rritur me 38 miliardë e
632 milionë lekë ose 107,93%. Kjo rritje e buxhetit
ka pasur si synim dhe objektiv zgjerimin e gamës
së barnave për trajtimin e patologjive të ndryshme,
për shtimin e barnave inovative, ofrimin e
shërbimeve cilësore dhe afër vendbanimit për
qytetarët, shtimin e shërbimeve të reja, si kujdesin
në banesë dhe integrimin e shërbimeve socio-
shëndetësore, duke adresuar problemet e
shëndetit mendor nga psikologët, njëkohësisht,
edhe nga punonjësit socialë të dedikuar. Falë
paketave të ofruara, qytetarët mund të kryejnë
dializën pranë vendbanimit, e cila në vitin 2013 ka
qenë vetëm në Tiranë dhe të gjithë qytetarët
detyroheshin të vinin nga rrethet për ta marrë
shërbimin e dializës këtu.
Të moshuarit përfitojnë falas paketën e
kataraktit, ndërsa fëmijët me probleme të thella
dëgjimi mundet të përfitojnë falas ndërhyrjen e
implantin koklear. Kemi pasur edhe rritjen e pagave
të mjekëve dhe infermierëve.
Unë fola në seancën kur diskutuam buxhetin,
si dhe amendamentet që u paraqitën nga opozita,
për nivelin e pagave dhe për vendimmarrjet që ka
pasur kjo qeveri për infermierët dhe për mjekët,
por edhe për të gjithë punonjësit e administratës
shtetërore. Të gjithë jemi koshientë, si majtas,
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
ashtu edhe djathtas, që sektori i shëndetësisë ka
ndryshuar edhe nga zbatimi i kësaj marrëveshjeje,
të cilën po e diskutojmë sot, e cila është nënshkruar
në vitin 2015 dhe në fokus të saj ka pasur
modernizimin e infrastrukturës dhe teknologjisë
shëndetësore; përdorimin dhe aksesin e shërbimit
digjital të kujdesit shëndetësor; publikimin e
rezultateve vjetore dhe të llogarive kombëtare
shëndetësore; kërkimin shkencor dhe publikimin
e evidencave shkencore. Gjatë zbatimit kjo
marrëveshje ka financuar kostot e aktiviteteve të
zhvilluara, sipas komponentëve, dhe disa aktivitete
nuk janë realizuar, pasi ministria nuk i ka pasur
prioritet, nuk kanë qenë të nevojshme, ose vetë
ministria i ka realizuar këto aktivitete me buxhetin
e vet, por ato fonde duhet të rialikohen dhe të
përdoren për blerje të pajisjeve mjekësore,
angiograf biplan, njëkohësisht, skaner, nëse fondet
do të jenë të mjaftueshme, të nevojshme për
Spitalin Universitar “Nënë Tereza”, Tiranë, pajisje
të cilat do të shërbejnë për diagnostikimin dhe
trajtimin e të sëmurëve me hemorragji,
njëkohësisht, me ishemi cerebrale.
Angiografi biplan do të sigurohet për herë të
parë në një institucion publik shëndetësor dhe do
të shërbejë për fuqizimin e qendrës më të madhe
spitalore dhe do të garantojë për qytetarët një
shërbim mjekësor me standarde bashkëkohore.
Nëse do t’i referohemi buxhetit për vitin 2025,
ai ka paketën më të madhe të investimeve në
sektorin e shëndetësisë, si dhe është buxheti i cili
mbështet zgjerimin e mëtejshëm të reformës së
autonomisë spitalore, ku të gjithë së bashku ne
kemi miratuar ligjin. Sot ka filluar zbatimi dhe
rezultatet në spitalet rajonale, ku zbatohet
autonomia spitalore, janë të prekshme e të
dukshme.
Në buxhetin e vitit 2025 për herë të parë do të
jemi në gjendje që të financojmë 100% dhe pa
kosto programet e reja, si programin e infertilitetit
për çiftet e reja; do të forcojmë programet e
depistimit dhe të parandalimit, veçanërisht në dobi
të grave dhe të fëmijëve; do të garantojmë rritjen
e mëtejshme të pagave dhe të përfitimeve për
punonjësit e sistemit shëndetësor; do të vijojmë të
rritim mbështetjen për shërbimet e parandalimit
dhe diagnostikimit të hershëm të sëmundjeve;
fishat e diabetit do të vijojnë të rimbursohen për të
gjitha grupmoshat mbi 65 vjeç; do të vijojmë të
financojmë kontrollin bazë për grupmoshën 35-70
vjeç, si dhe do të mbështesim rimbursimin e
barnave për rreth 400 mijë qytetarë, me një vlerë
totale prej 130 milionë eurosh.
Për sa i përket shërbimit të kujdesit
shëndetësor, ai do të mbështesë mbi 317 mijë
pacientë, që presin të marrin trajtimin në 5 spitale
terciare, në 12 spitale rajonale dhe në 27 spitale
bashkiake. Do të vijojmë të mbështesim trajtimin
me dializë pranë vendbanimit për 1 500 qytetarë,
që kanë nevojë për këtë trajtim; do të vijojmë
financimin e paketës së kardiologjisë dhe
kardiokirurgjisë me 10 mijë përfitues si në Qendrën
Spitalore Universitare “Nënë Tereza”, në spitalin
“Shefqet Ndroqi” dhe në 2 spitale rajonale; do të
mbështesim zgjerimin e transplantit të veshkave;
paketën e kataraktit, radioterapinë dhe shumë e
shumë shërbime të tjera. Gjithashtu, për herë të
parë këtë vit do të mbështesim gra, të cilat luftojnë
në betejën e kancerit të gjirit për rikonstruksionin
e gjirit, si dhe do të mbështeten me paruke, nismë
e kolegeve deputete, si të majta, ashtu edhe të
djathta.
Investimet për përmirësimin e infrastrukturës
dhe modernizimin e mëtejshëm të shëndetësisë
do të vijojnë. Këtë vit ka edhe investime të reja,
përveç atyre që janë nga viti 2024, si: ndërtimi i
godinës së re multifunksionale të spitalit rajonal të
Korçës; rikonstruksioni i godinës së djegie -
plastikës pranë spitalit “Nënë Tereza”; materniteti
i spitalit të Fierit (për këtë dua ta falënderoj
ministrinë, e cila ka orientuar dhe ka zgjidhur një
problematikë të kahershme); materniteti i spitalit
të Shkodrës; rikonstruksioni i disa pavijoneve në
spitalet e tjera të vendit, të cilat janë investime në
vazhdim të asaj pune dhe të atij angazhimi që ka
pasur qeveria jo vetëm për spitalet, por edhe për
qendrat shëndetësore, ambulancat në njësi, në
fshatra dhe në të gjithë territorin e vendit.
Ambicia dhe qëllimi i kësaj mazhorance është
të krijojë një sistem më të qëndrueshëm dhe të
aksesueshëm për të gjithë qytetarët, duke e bërë
kështu kujdesin shëndetësor më të përshtatshëm
dhe duke garantuar ofrimin e shërbimeve
shëndetësore me standarde bashkëkohore e
cilësore për të gjithë qytetarët shqiptarë. Duke u
nisur nga fakti që kjo marrëveshje do të bëjë të
mundur rialokimin e fondeve për blerje të pajisjeve,
të cilat do të shërbejnë për fuqizimin e qendrës
më të madhe spitalore dhe për kushtet, për ofrimin
e një shërbimi më të mirë mjekësor për qytetarët
me standarde, ju ftoj, të nderuara kolege e kolegë
deputetë, që ta miratojmë këtë marrëveshje.
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ne që jemi në këtë sallë, si majtas, ashtu edhe
djathtas, vazhdojmë t’u kemi dhe do t’u kemi në
çdo kohë një borxh të madh mirënjohjeje të gjithë
mjekëve, të gjithë infermierëve që punojnë me
shumë përkushtim, me shumë përgjegjshmëri, me
shumë përulësi për ofrimin e një shërbimi sa më
cilësor ndaj qytetarëve. Kam një falënderim të
veçantë për Bankën Ndërkombëtare për Rindërtim
dhe Zhvillim për mbështetjen që i ka dhënë sektorit
të shëndetësisë dhe vazhdon t’i japë jo vetëm asaj,
por edhe sektorëve të tjerë të zhvillimit ekonomik
dhe social.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetari
i Kuvendit, zoti Bledar Çuçi .)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Dhima!
Fjala për zonja Koliqi.
Të përgatitet zoti Pendavinji.
Emilja Koliqi  – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar kolegë,
I nderuar populli i qarkut të Shkodrës,
Në datën 5 dhjetor, natën kur po festohej festa
e Shën Kollit, ai e mori peshqeshin për Vitin e Ri
2025 nga “Qeveria që duam”. Në Fletoren Zyrtare
u botua vendimi për miratimin e tarifave të
shërbimit të furnizimit me ujë dhe largimit të ujërave
të ndotura për Shoqërinë Rajonale të Ujësjellës-
Kanalizimeve Shkodër, ku tarifa e ujit rritej nga 10%
deri në 100%; tarifa e kanalizimeve nga 25% deri
në 186%, ndërsa tarifa fikse dyfishohej ose
trefishohej. Nga kjo rritje, fatura mujore në Shkodër
për familjarët rritet me 84% për 1 metër kub ujë,
ndërsa për biznesin 96%; në Malësi të Madhe për
familjarët rritet me 20%, ndërsa për biznesin 49%;
në Vaun e Dejës për familjarët 108%, për bizneset
47%; në Pukë për familjarët 82%, për biznesin 80%
dhe kulmi është në Fushë-Arrëz, ku rritja për
familjarët është 845% dhe për bizneset 344%.
Qeveria ka dështuar disa herë me reformat në
sektorin e furnizimit me ujë të pijshëm. Pasi dështoi
me reformën e ujit të vitit 2016, në datë 11 maj
2022, pa përfunduar reforma e vitit 2016, ndërmori
një reformë tjetër në këtë sektor, duke cenuar
autonominë vendore, duke ndërhyrë në
kompetencat e pushtetit vendor dhe duke treguar
synimin e centralizimit të funksionit të bashkive.
Ajo miratoi me një VKM antiligjore përqendrimin e
ujësjellësve në 15 shoqëri, nga 58 shoqëri që
operonin, duke marrë shumicën e aksioneve në
këto ndërmarrje. Qëllimi ishte gjoja për të
përmirësuar situatën financiare në shoqëri, por më
1 janar 2022 i zhyti edhe më thellë në borxhe, duke
faturuar energjinë elektrike me tarifa të liberalizuara
sipas tregut. Rritja e çmimit të energjisë elektrike
për sektorin e ujësjellës-kanalizimeve prej 65%,
për impiantet e trajtimit të ujërave të zeza dhe
shtrenjtimi për stacionet e pompimit sollën një rritje
të kostove të energjisë elektrike në rang sektori
me rreth 38%.
Borxhi i ndërmarrjeve të ujësjellësve ndaj
OSHEE-së ka ardhur duke u rritur, nga 11,9
miliardë lekë në fund të vitit 2021, ka shkuar në
36,7 miliardë lekë, sipas relacionit të
projektbuxhetit të vitit 2025.
Qeverisë nuk i intereson furnizimi cilësor e i
vazhdueshëm me ujë të pijshëm, as nuk i ka
problem borxhet e akumuluara nga ujësjellësi, të
cilat shumëfishohen me rritjen e çmimit të energjisë
elektrike. Synimi mbetet që çdo krizë dhe borxh të
përballohet nga qytetarët, duke rritur çmimin e ujit;
të kanalizimit të ujërave të zeza, për më tepër për
një shërbim që nuk do t’u ofrohet me standarde.
Në korrik të vitit 2023 u miratua Strategjia
Kombëtare e Furnizimit me Ujë, 2023-2030. Kjo
strategji parashikon një rritje prej 75% të tarifës së
ujit deri në vitin 2030. Që nga muaji shkurt kemi
rritje për qytetarët që furnizohen në Vlorë, në
Lezhë, në Fier, në Durrës, nga 12% deri në 50%
të çmimit ekzistues, tani e kishin radhën Shkodra
dhe Gjirokastra. Shkodra që rrethohet nga të gjitha
anët me ujë, Shkodra që përmbytet, rrit çmimin e
ujit, pasi kështu urdhëron qeveria.
Që nga reforma e vitit 2022 janë përkeqësuar
treguesit e ndërmarrjeve. Rritja e numrit të
punonjësve ka çuar në përkeqësimin e treguesit
të eficiencës së stafit.
Në vitin 2022 ishin 5,44 punonjës për 1 mijë
lidhje, ndërsa në vitin 2023 u rrit numri me 6,19
punonjës për 1 mijë lidhje. Shtimi i patronazhistëve
në sektorin publik shkakton edhe rritjen e borxheve
në institucionet, si ujësjellës apo bashki, të cilat,
në vend që të investojnë për të siguruar shërbimet
publike bazë, si furnizimi me ujë apo kanalizime, i
shpenzojnë paratë duke shtuar të punësuarit për
politikën famëkeqe të votave, në këmbim të
vendeve të punës. Të gjitha shpërblimet
parazgjedhore për pensionistët apo për invalidë
do t’i marrin duke filluar që nga janari.
Ka gati 1 vit që nuk vjen askush të lexojë matësit
e ujit nëpër shtëpi, por faturimi bëhet aforfe nga
zyrat. Me sa duket, është pritur që, sapo të rritet
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
çmimi, të fillojë edhe leximi dhe të gjithë metrat
kub që janë harxhuar, do të faturohen me çmimet
e rritura. Kush do t’i paguajë këto fatura të
dyfishuara? 37 000 pensionistë të qytetit, apo 7
700 pensionistët e fshatit me pension mesatar 11
mijë lekë në muaj, të cilët i indeksuat vetëm me
4,1 %, kur çmimet e disa produkteve bujqësore
bazë dhe të shportës janë rritur me çmime tri deri
në nëntë herë më të larta sesa inflacioni mesatar
prej 4,76%. A do të paguajnë ata qindra punëtorë
nga Shkodra dhe rrethinat, që udhëtojnë çdo ditë
drejt Malit të Zi për të siguruar bukën e familjes,
meqë vendi i tyre nuk u ofron as punë dhe as trajtim
të drejtë?
Sipas vjetarit rajonal 2024, të Eurostat-it, Veriu
i Shqipërisë rezulton të jetë më i varfëri në Europë,
bazuar në treguesin e të ardhurave për frymë, i
matur nga fuqia blerëse, në raport me mesataren
e Bashkimit Europian, pra sa 25% e mesatares.
Ndërsa ekonomia e vendit u rrit me 27,8% nga
2011-a në 2021-shin, prodhimi i brendshëm bruto
i rajonit të Veriut u rrit me vetëm 16,4%. Rritja reale
në rajonin e Shkodrës ishte vetëm 1,7% gjatë
periudhës 2011-2022, kur ekonomia kombëtare u
rrit gati 28%.
Rritja ekonomike e vendit në dekadën e fundit
është shpërndarë në mënyrë të pabarabartë në
rajonet e tij. Qeveria nuk çon investime në Veri të
vendit, pavarësisht se mungesa e tyre po
përkeqëson nivelin ekonomik të tij. Qeverisë para
zgjedhjeve nuk po i mjaftojnë PPP-të, tenderat
korruptivë, investimet strategjike, por tashmë i
duhen edhe tenderat e ujësjellësve si burim
vjedhjeje dhe grabitjeje, si dhe punësimi i
patronazhistëve. Kjo qeveri nuk mund të mendojë
për qytetarët, pasi ka prioritet klientët e saj,
korrupsionin e certifikuar edhe nga organet e
drejtësisë, nga SPAK-u dhe GJKKO-ja. Me lekët e
taksapaguesve shkodranë e shqiptarë ajo do të
përpiqet të deformojë votën e shqiptarëve, përmes
intimidimit e blerjes së varfërisë së tejskajshme.
11 maji 2025 është një datë dhe ditë e
rëndësishme për ta dënuar me votë këtë qeveri,
për rritjen e taksave, të tarifave, por edhe për rritjen
e çmimit të ujit të pijshëm. E keqja e madhe e
shqiptarëve është kjo qeveri dhe Kryeministri. Ata
duhen larguar me çdo çmim, që shqiptarët të mos
vijojnë të largohen nga vendi i tyre. Shkodra për
10 vjet është e përgjysmuar, sipas të dhënave të
censusit. Vetë qarku i Shkodrës është i
përgjysmuar, dhe të gjitha bashkitë, duke filluar
nga Bashkia e Shkodrës, janë të përgjysmuara.
Ju faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjala për zotin Pendavinji.
Të përgatitet zoti Korreshi.
Ilirian Pendavinji  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj,
Imagjinoni një sistem shëndetësor, ku çdo
qytetar, pavarësisht vendbanimit apo mundësive
ekonomike, merr kujdesin më të mirë të
mundshëm, me teknologji më të avancuar dhe në
kushte dinjitoze, një sistem ku spitalet nuk janë
thjesht godina, por institucione që frymëzojnë
besim dhe siguri, trajtim dinjitoz dhe të njëjtë për
të gjithë banorët. Ky është një objektiv që po e
ndërtojmë me hapa konkretë, përmes të gjitha
projekteve apo investimeve që janë kryer gjatë
gjithë kësaj kohe, në këto vite që ne jemi në
drejtimin e qeverisë së Shqipërisë, për të
përmirësuar sistemin shëndetësor. Një prej tyre
është edhe projekti i sipërpërmendur, për
përmirësimin e sistemit shëndetësor. Ky projekt
nuk është thjesht një investim financiar, por një
hap thelbësor për modernizimin e shëndetësisë
shqiptare, përmes krijimit të një sistemi efikas, më
të aksesueshëm dhe më të drejtë; ky projekt nuk
është një premtim i largët, është një realitet që po
implementohet që prej vitit 2015 dhe në vijim, që
po përmirëson çdo ditë infrastrukturën spitalore,
teknologjinë dhe menaxhimin e kujdesit
shëndetësor në vendin tonë. Rezultatet e arritura
deri tani janë të prekshme dhe dëshmojnë se
investimet strategjike mund të ndryshojnë jetën e
qytetarëve dhe përmirësojnë shërbimin
shëndetësor në Shqipëri.
Banka Botërore, me një investim fillestar prej
32,1 milionë eurosh në vitin 2015, duke parë
mbarëvajtjen e ekzekutimit dhe implementimit të
këtij projekti, bëri edhe një financim shtesë prej 25
milionë eurosh, të cilin e miratuam me një projektligj
në vitin 2022. Ky projekt reflekton përkushtimin
tonë për të adresuar nevojat emergjente të sektorit
shëndetësor, si dhe për të ndërtuar një të ardhme
më të mirë për qytetarët tanë. Përfitimet e arritura
deri më tani janë të shumta.
Projekti përbëhej nga dy komponentë:
komponenti i parë ka qenë përmirësimi i
infrastrukturës dhe i menaxhimit të spitaleve
publike, por edhe sistemi shëndetësor dhe krijimi i
një rrjeti spitalor të qëndrueshëm; komponenti i
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dytë ka qenë informatizimi i sistemit shëndetësor.
Sa i përket komponentit të parë, ka qenë jetik
për përmirësimin e kushteve. Të gjithë e mbajnë
mend se si ishin kushtet e spitaleve në vendin tonë
në vitin 2013. Rehabilitimi i spitaleve është një
proces që ka ndodhur në vijimësi të këtyre viteve.
Janë realizuar punime duke nisur që nga QSUT-
ja, gati në të gjitha pavijonet e saj, spitali rajonal i
Kukësit dhe i Kurbinit. Në 11 spitalet rajonale janë
instaluar pajisje të teknologjisë së lartë, përfshirë
rezonanca magnetike, mamografë, defribilatorë,
aparatura oftamologjike, të cilat kanë përmirësuar
ndjeshëm diagnostikimin dhe trajtimin e
pacientëve.
Me mbështetjen e projektit është krijuar një
kuadër ligjor administrativ, që rrit autonominë,
llogaridhënien e spitaleve, duke i bërë ato më
funksionale dhe më të përgjegjshme ndaj nevojave
të qytetarëve.
Sa i përket komponentit të dytë, informatizimit
të sistemit shëndetësor, kjo nismë ka vendosur
themelet për digjitalizimin e të dhënave
shëndetësore në vendin tonë. Përfitimet janë të
shumëfishta: transparencë dhe efikasitet; kursim
kohe dhe kostosh; integrim më i mirë i shërbimeve;
të dhënat e pacientëve janë të aksesueshme në
të gjitha spitalet ku është implementuar sistemi,
duke rritur ndjeshëm cilësinë dhe vazhdimësinë e
kujdesit shëndetësor.
Kjo që po ndodh sot këtu nuk është asgjë tjetër
përveçse një shpërndarje e fondeve të kursyera.
Efikasiteti i projektit ka mundësuar kursimin prej
afërisht 1,18 milionë eurosh, të cilat do të
investohen në pajisje të reja mjekësore dhe do të
blihet një angiograf biplanar për QSUT-në, pajisje
e cila është thelbësore për diagnostikimin dhe
trajtimin e sëmundjeve celebrovaskulare, duke
përfshirë hemorragjitë dhe ishemitë cerebrale.
Përmes kësaj pajisjeje, qytetarët shqiptarë do të
kenë akses për herë të parë në një teknologji të
tillë në një spital publik, një hap i rëndësishëm ky
për rritjen e cilësisë, të kujdesit dhe për shpëtimin
e jetëve. Investimi në këtë lloj pajisje është i njëjtë
me atë që ka kërkuar edhe zoti Sula, që, si
gjithmonë, e kam mbështetur në kërkesën dhe në
të drejtën e tij për pajisjen e spitaleve shtetërore
me një PET skaner, por investimi i kësaj radhe,
investimi në një pajisje si angiografi biplanar është
i së njëjtës rëndësie si PET skaneri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk thashë që janë identike, thashë që është
një investim shumë i rëndësishëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është puna për... Është investim i mirë, zoti
Shehu, dhe besoj se ndajmë të njëjtin qëndrim.
Nuk po flas për atë çka realizojnë të dyja. Të
ndryshme janë, por është e rëndësishme për
funksionet që ato kanë. Tani, për këtë duhet të
biesh dakord. Përse ndërhyn kot, kur edhe ti e di
shumë mirë këtë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në vitin 2022...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po nuk të thashë që janë e njëjta gjë, mbase
nuk e ke kuptuar, nuk e ke ndjekur që në fillim.
Ndiq vijën logjike. Nuk më ke dëgjuar, zoti Shehu.
Profesor, faleminderit!
Në vitin 2022 u miratua një financim shtesë prej
25 milionë eurosh, siç e përmenda dhe më sipër,
për të adresuar dëmet nga tërmeti i vitit 2019 dhe
për të zgjeruar më tej kapacitetet e sistemit
shëndetësor. Ky financim përfshin: rehabilitimin e
spitaleve të prekura, si spitali i Krujës, spitali i
psikiatrisë, QSUT-ja dhe spitali i Lezhës; zgjerimin
e sistemit të informacionit në 7 spitale rajonale;
pajisjen me teknologji të avancuar, përfshirë
aparatura okulistike, mamografë dhe pajisjen për
kirurgjinë plastike. Gjithashtu, aktivitetet synojnë
dhe zgjerimin e sistemit të informacionit dhe në 7
spitale të tjera rajonale: në Korçë, në Fier, në Berat,
në Dibër, në Gjirokastër, në Lezhë dhe në Kukës.
Eksperienca ndërkombëtare na tregon se
investimi në teknologji dhe në infrastrukturë
shëndetësore mund të sjellë ndryshime rrënjësore.
Për këtë po marr disa shembuj:
 Estonia, një nga vendet më të digjitalizuara të
Europës, ka zbatuar një sistem të integruar të
informacionit shëndetësor, ku çdo qytetar ka një
kartelë digjitale të aksesueshme nga çdo spital,
sistem i cili ka reduktuar kohën e pritjes dhe ka
rritur ndjeshëm kënaqësinë e pacientëve.
Danimarka, gjithashtu, një nga lideret për
shërbimin shëndetësor, ka përmirësuar kujdesin
shëndetësor nëpërmjet investimeve në qendra
shëndetësore multifunksionale, duke e integruar
teknologjinë, për të lehtësuar diagnostikimin dhe
parandalimin e sëmundjeve.
Këto modele tregojnë rëndësinë e investimeve
të qëndrueshme dhe të bashkëpunimit midis
sektorëve për të krijuar një sistem shëndetësor të
përparuar.
Të nderuar kolegë,
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
Kur flasim për shëndetësinë nuk flasim vetëm
për spitale, pajisje apo buxhete, flasim për
shpresën e një nëne, që pret të shërojë fëmijën e
saj, për qetësinë e një të moshuari, që ka besim
se do të marrë trajtimin e duhur dhe për dinjitetin e
çdo qytetari që meriton kujdes shëndetësor me
standarde moderne.
Të gjithë parafolësit, anëtarë të mazhorancës,
folën për investimet, për projektet dhe për ato që
janë bërë në këta 12 vjet, dhe besoj se një nga
kuajt e betejës, që po i mëshon shumë fort edhe
opozita, gjatë zgjedhjeve të ardhshme do të jenë
edhe investimet në shëndetësi, se si ne e kemi
transformuar atë nëpërmjet investimeve dinjitoze.
 Unë po përmend vetëm disa paketa, le të
themi, që janë shëndetësore, me financim 100%
nga buxheti i shtetit, nëpërmjet të cilave kanë
përfituar qytetarët shqiptarë që nga viti 2015 e deri
sot: ekzaminime dhe intervente të shtrenjta në
shërbimet bazë të kardiokirurgjisë, nefrologjisë,
kardiologjisë, kataraktit, në radioterapi e implant
koklear, për të cilat, para këtyre viteve, qytetarët
shqiptarë paguanin tarifa shumë të larta.
Që nga viti 2016 e deri në 6-mujorin e parë të
vitit 2024, kanë marrë shërbim për paketat e
kostuara dhe rimbursim nga buxheti i shtetit (po
jap vetëm disa shifra) rreth 70 mijë e 468 qytetarë
për paketën e kardiologjisë; 8269 qytetarë janë
përfitues të paketës së kardiokirurgjisë; 38 fëmijë
kanë përfituar nga implanti koklear; 166 qytetarë
kanë përfituar nga paketa e transplantit të veshkës;
janë 11 përfitues nga paketa e flakjes akute të
veshkës, të transplantit; 1095 përfitues nga paketa
e fistulës; 195 qytetarë përftues nga paketa e
vendosjes së graftit; 17 mijë e 893 qytetarë
përfitues nga paketa e kataraktit; 12 mijë e 628
qytetarë përfitues nga paketa e dializës, duke kryer
1 milion e 676 mijë e 154 seanca dialize.
Pajisja e QSUT-së me angiograf biplanar u
shtohet edhe aparaturave të tjera biomjekësore me
të cilat janë pajisur spitalet tona. Edhe pse ka kaluar
më shumë se një dekadë, shqiptarët nuk i kanë
harruar radhët e gjata të pritjes me muaj për të
bërë një skaner apo një rezonancë, paratë e
shpenzuara nga xhepi për një ekzaminim apo
referimin në strukturat private, se pajisjet në spitale
nuk ishin në gjendje pune dhe spitalet nuk kishin
as ilaçe, as pajisje diagnostikuese.
(Bie gongu.)
Nga dy rezonancat magnetike që gjetëm në
2013-n, që të dyja në Tiranë, sot kemi tri rezonanca
në Tiranë, si dhe në spitalet rajonale në Shkodër,
Elbasan, Vlorë, Fier e Korçë, për të mos folur për
22 skanerat që janë funksionalë në çdo spital
rajonal dhe në disa bashkiakë. Pra, nuk ka radhë
pritjeje dhe as pagesa nga xhepi, ndërsa
ekzaminimet kardiologjike të urgjencave
funksionojnë pa ndërprerje.
Ky projekt nuk është thjesht vetëm një
përmirësim i përkohshëm, ai është një themel për
të ardhmen...
(Bie gongu.)
Edhe dy sekonda.
Bledar Çuçi  – Mbylleni, ju lutem, se mbaroi
koha!
Ilirian Pendavinji – Një minutë.
Me investime të zgjuara, me teknologji të
avancuara dhe me një angazhim të sinqertë për
të përmirësuar cilësinë e jetës, ne po ndërtojmë
një sistem shëndetësor që jo vetëm përmbush
nevojat e sotme, por edhe sfidat për të nesërmen.
Le ta mbështesim këtë nismë me bindjen se
investimi në shëndetësi është investimi më i madh
që mund të bëjmë për vendin tonë, të fortë dhe të
qëndrueshëm, sepse shëndeti nuk është vetëm
një prioritet, është një e drejtë bazë dhe detyrim
që duhet t’ia garantojmë çdo qytetari shqiptar!
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Pendavinji!
Fjala për zotin Korreshi.
Të përgatitet zonja Buxheli.
Saimir Korreshi  – Faleminderit, drejtues i
seancës!
Të nderuar kolegë,
Dëgjova shumë fjalime këtu. E nisën që nga
reforma në drejtësi, me mburrjet për qeverinë, dhe
përfunduan te shëndetësia. Mund t’jua them me
bindjen më të madhe që vetëm këto të dyja nuk
janë për ndonjë mburrje të madhe.
E para, këto organet e reja të drejtësisë, KLGJ-
ja, kanë nxjerrë një vendim për të gjithë shqiptarët,
vendimin nr.731, datë 5.12.2024 (po ta shikoni, në
fillim thuhet: procedimi disiplinor), për dy
magjistratë, që tashmë nuk janë më magjistratë.
Pra, tani këta po e bëjnë procedimin disiplinor për
rikthim në punë, se, po të jesh në një marrëdhënie
pune dhe po të vazhdosh si magjistrat, mund të
marrësh ndonjë procedim, por të kesh ikur, të mos
jesh më aktualisht dhe të vazhdojë procedimi...
Ja urdhëro! Nuk kanë çfarë pune tjetër të bëjnë
këta zotërinjtë dhe vazhdojnë të bëjnë kështu
procedimesh. Mirë që i hoqën e vazhdojnë t’i heqin
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me urdhër partie, por nuk u ngopën, bëjnë edhe
procedim. Inshallah është ndonjë ogur i mirë para
Vitit të Ri dhe është për rikthim në punë, ndonjë
procedim që ne nuk e kemi njohur ndonjëherë më
parë, se të gjithë në administratë kemi qenë, por
të bësh këtë lloj procedimi...
Kam edhe dy fjalë të tjera, se ju e përdorët
Venecien a thua se ishin këto low cost-et; të gjitha
kërkesat që bëjmë ne janë si shërbimet e avionëve
low cost për në Venecie. Në të vërtetë ne jemi bërë
qesharakë, ky Parlament është bërë qesharak për
atë që ndodhi, siç janë bërë qesharake pritjet e
njerëzve nëpër dyert e gjykatave, siç janë bërë
qesharake mbylljet e gjykatave dhe prokurorive të
rretheve, siç janë bërë të gjitha shërbimet në
drejtësi. Unë nuk e di sesi mund të thoni që ne
kemi bërë përparime në këtë fushë! Do të doja që,
me secilin prej jush, edhe me ju të ligjeve, të
shkonim në një gjykatë dhe të pyesnim njerëzit se
sa radhë mbajnë dhe sa presin, sa orë, ditë apo
muaj, për të dalë data e seancës së parë, le pastaj
për të marrë vendim në shkallën e parë! Po për në
Apel?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zotërinj, ju e keni bërë këtë Parlament a thua
se e keni privat, siç keni privatizuar gjithë
Shqipërinë tashmë; mirë që nuk është puzzle, se
do ta kishit çuar me ndonjë vend tjetër! Ajo që
ndodhi me ju pas Këshillit për Legjislacionin, pas
Këshillit për Mandatet dhe pas Komisionit të
Venecies, vazhdon të jetë e turpshme dhe në
njollën e historisë së parlamentarizmit shqiptar.
Sa i përket kësaj reformës në shëndetësi,  unë
nuk e di se në çfarë paralelesh jetojmë ne (kur
them “ne”, e kam fjalën për të gjithë njerëzit që
jetojnë si popull dhe marrim shërbime në ato
pseudospitalet që kemi) dhe ju, si mazhorancë,
sepse janë dy opinione dhe dy qëndrime
diametralisht të kundërta.
O zotërinj, para një jave ministrja e
Shëndetësisë më në fund i solli dhe ato për të larë
e shpëlarë rrobat në spitalin e Lushnjës, se edhe
çarçafët nuk ishin, deri aty kishim arritur; Kandahar!
 Po si mund të flasim për mjekësi falas dhe të
dëgjojmë gjithë këto fjalime, që ju po bëni arritje të
mëdha dhe po na çoni, ku ta di unë, në Europë,
kur këtu nuk jepet shërbimi minimal as në urgjencë
dhe nuk bëhen analizat?! Pra, që të shkosh në
urgjencë, në spital, do të të marrin gjakun dhe do
të të thonë: ik bëje analizën te privati. Ç’do të thotë
kjo?!
Keni provuar ndonjëherë të shkoni te Banka e
Gjakut andej nga Lushnja, që ta shikoni se si po
rrënohet, si po bie dhe në çfarë kushtesh dramatike
është ajo godinë?
 Foli dikush këtu, një kolege që ka qenë dhe
ministre a zëvendësministre e Shëndetësisë, për
flotë ambulancash. Ore, është dramatike! Hajdeni
ta kontrollojmë pak atë flotën e Lushnjës, sa për
të ardhur keq është, të shikojmë se çfarë
përmbajnë sipër ato ambulancat, se çfarë
elementesh që mund të shpëtojnë jetën ka në
urgjencë, se për këtë vijnë ato, dhe sa ekzistuese
janë për një qytet me 200 mijë banorë!
Më pas mori guximin dhe foli edhe për flotë
helikopterësh! Kemi ne flotë helikopterësh?! E
imagjinoni ku jemi dhe sa gënjejmë?! Të shkojë
në spitale dhe të shohë se si e marrin serumin
pacientët, serumin e blerë, se e blejnë vetë.
Ndonjëherë nuk ka vigon, dhe atë vigonin jeshil
duhet të shkosh ta marrësh te farmacia, se nuk
ka, do të presim të na i sjellin nga Tirana, se me
tenderin duhet të presim 20-30 ditë, që të vijnë
vigonët: hë për hë, shko merre! Pse, edhe vigonët
do të marrin njerëzit?! Po flasim për vigon!
Njëri i binte gjoksit këtu dhe tha se deri dje
mjekët ishin me xhupa nga ftohti. Ore, ata sot nuk
kanë dorashka. Ju nuk po u jepni dot dorashka
për të punuar ata të shkretët apo për të vënë skufje
për t’u mbrojtur. A i keni parë?! Është minimalja
dhe është dramë që nuk gjejnë dot asgjë. A ju ka
rënë rasti të shikoni se si shtrohet dhe si jeton një
i sëmurë në ato spitale, të shikoni përdhe, të
shikoni vërdallë, të shikoni që atje nuk ka fare drita,
që ikin nga 10 herë në ditë, se nuk kanë llamba
fare, por përdorin dritën e celularit për të shkuar
në qenef, sepse ka avancuar teknologjia?! Deri
këtu ka arritur shëndetësia, dhe nuk e kuptoj për
çfarë shëndetësie po flisni?! Për cilën shëndetësi
flisni, që keni arritur gjithë këto “shkencërime”?! A
i keni parë ata ambulatorët e lagjeve si janë? Edhe
kopsht me drekë, edhe kopsht pa drekë, edhe
spital, edhe ambulancë, të gjitha në një vend, ku
ke frikë të hysh, sepse nuk punohet! Ata që janë
atje, nuk punojnë dot, kurse ju thoni: “U kemi hequr
edhe xhupat atyre”. Ne nuk kemi mjekë, kurse ju
thoni që nuk po i hiqni mjekët! Ju, edhe atyre
mjekëve në pension, të cilët mund t’i japin shërbim
komunitetit, mezi u lidhni kontratë, sepse i keni inat,
meqë kanë bindje të djathta. Imagjinoni të thuhet
që po u jepni ushqim nëpër spitale! Atje nuk ka as
pajisje për ekzaminim. Të thuash se këto gjëra
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
janë, do guxim, duhet të kesh pak surrat t’u thuash
njerëzve që po bëj shëndetësi. Si ka mundësi?! A
ka shans të vizitohet njeri, pa futur mik? A ka shans
të bëjë një rezonancë pa mik? Që ta bëjë 50 apo
100 kilometra larg, nuk bëhet fjalë fare. Çfarë janë
këto pajisje?! Vëreni atë digjitalin, rregullojeni!
Kthejini ata njerëz nga e mbara. Hajdeni të hyjmë
në të gjitha pavijonet nëpër spitale, të neurologjisë,
të kardiologjisë e të shohim se çfarë lloj shërbimi
japin, sepse nuk ka kategori: njerëz dhe kafshë;
nuk janë shërbime veterinare ato që japin nëpër
spitalet tona, duhet të jenë shërbime njerëzore,
humane, sepse kështu ka lindur, për humanë. Nuk
kanë mjekime. A e dini që kartelat i firmosin sikur
ua jepni ju medikamentin, ndërkohë aq ata i blejnë
të gjitha në farmaci?! Kjo është drama! Si te
pediatria, si të infektivi është po e njëjta histori:
janë të gjithë në hall, po të hysh atje, i ke si ylber
pllakat, 17 të thyera, 25 ngjyra të ndryshme, kap,
ngjit e vër. Kjo është drama shqiptare! Unë nuk e
kuptoj: si ke surrat të vish këtu e të thuash që po
bën reformë në shëndetësi?! Të ruajmë të paktën
këtë, sepse të tjerat janë zero.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjala për zonjën Buxheli.
Të përgatitet zonja Zhupa.
Lindita Buxheli – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
për Rindërtim dhe Zhvillim është mjaft i
rëndësishëm, sepse një pjesë e rialokimit të
fondeve i shërben kryesisht pajisjes me mjete
diagnostikimi mjaft të rëndësishme dhe i kushtohet
përmirësimit të kujdesit shëndetësor në mbarë
vendin. Do të përmendja këtu një nga pajisjet më
të rëndësishme që blihet si rezultat i alokimit, pajisja
për diagnostikimin dhe trajtimin e sëmundjeve me
hemorragji dhe ishemi cerebrale. Një tjetër pajisje
e rëndësishme është ajo për imazherinë, për të
kapur imazhet tridimensionale të enëve të gjakut
në tru dhe në palcën e kurrizit. Kolegët tanë mjekë,
në diskutimin që i bënë këtij projektligji edhe në
Komisionin për Punën, Çështjet Sociale dhe
Shëndetësinë, e sqaruan hollësisht.
Duke qenë se mbetemi te shëndetësia, unë
doja të thosha diçka, jo për replikë me
bashkëqytetarin dhe kolegun tim, Saimir Korreshin,
sepse për asnjë arsye nuk mund të zihemi të dy
bashkë këtu në sallën e Kuvendit, mund t’i
sqarojmë gjërat tona në qytetin tonë, por disa gjëra
duhet t’i themi ashtu siç janë. Është e vërtetë që
për pak kohë aparati i mamografisë dhe i grafisë
nuk kanë funksionuar. Në fund të fundit, ato pajisje
pësojnë edhe defekte, por riparimi dhe blerja e
pjesëve për t’i vënë ato në punë kalon nëpërmjet
një procesi tenderimi, ku dihet që je i detyruar të
zbatosh të gjitha rregullat e tenderimit të ligjeve të
shtetit shqiptar, duke futur këtu edhe periudhën e
ankimimit që mund të bëjë ndonjë nga operatorët.
Kështu që, për pak kohë këto dy aparate nuk kanë
qenë në funksion, por sot që po flasim, të dyja
aparatet, mamografia dhe grafia, në spitalin e
Lushnjës janë në funksion, po kështu është në
gjendje pune edhe skaneri i qytetit. Shpresoj që
këtë të jenë duke e dëgjuar të gjithë qytetarët
lushnjarë, sepse, nisur nga të gjitha ato që dëgjojnë
këtu për spitalin e Lushnjës, mendojnë vërtet se
është një spital si në Kandahar, por nuk është
kështu. Duhet të kthehemi pas në kohë dhe të
kujtojmë që, kur shkonim në ato spitale para vitit
2013, spitali kishte shtretër me tre këmbë metalike,
ndërsa të katërtën e kishin me një radhë tullash;
të kujtojmë setet kirurgjikale të shekullit XIX dhe
shkalla e infeksionit ishte, lëre se ku ishte, apo të
kthehemi në kohën kur thoshim: ikën mjekët. Në
vitin 2013 ne erdhëm në pushtet pas 4 vjetësh që
ishin bllokuar specializimet e mjekëve. Kur u hapën
specializimet në vitin 2013, ishin rreth 2 000 mjekë
që konkurronin për 180 specializime. Imagjinoni
shkallën e probabilitetit! Me se u ndeshën mjekët
tanë atëherë? E vetmja rrugë e tyre ishte t’i
drejtoheshin Gjermanisë, dhe ne flasim me të
madhe që ikën mjekët drejt Gjermanisë. Po,
pikërisht atëherë, sepse e bllokuat ju specializimin
e mjekëve, të dashur kolegë, kur ishit në pushtet
dhe sot flisni me të madhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E nisët ju atëherë, zonja Ina.
A ka vend për më shumë?! Natyrisht që ka vend
për më shumë. Gjithmonë, kur bëhet fjalë për
fondet në shëndetësi si për investime, ashtu edhe
për shpenzime operative asnjëherë nuk mjaftojnë,
sepse nuk ka gjë më të shtrenjtë se jeta e njeriut,
pra fondet në shëndetësi janë përherë të
pamjaftueshme.
Po kështu, investimet e miratuara për buxhetin
e vitit 2025 për spitalin e Lushnjës janë një lajm
për të gjithë qytetarët. Është një fond i
konsiderueshëm, i parashikuar në buxhetin e vitit
2025 për rikonstruksionin e godinës qendrore,
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
duke filluar nga bodrumi deri te çatia, duke
përfshirë këtu dy sallat kirurgjikale, që do të bëhen
vërtet salla kirurgjikale bashkëkohore. Natyrisht që
kemi shumë për të bërë.
Kolegu im Korreshi foli për bankën e gjakut.
Është e vërtetë që ajo bankë ka nevojë për
ndërhyrje. Unë ia kam kërkuar Ministrisë së
Shëndetësisë, në veçanti ministres Koçiu, dhe kam
gjetur mbështetjen e plotë që me buxhetin e
ardhshëm do të ndërhyhet te banka e gjakut. Për
të gjithë ata që nuk kanë informacion, banka e
gjakut në Lushnjë quhet ndryshe edhe banka e
Jugut, e ndërtuar 20 vjet më parë, e cila u shërben
rreth 120 fëmijëve me talasemi jo vetëm lushnjarë,
por edhe atyre të zonave të Fierit, të Beratit dhe të
Vlorës. Vërtet që ajo bankë gjaku ka nevojë për
ndërhyrje, sepse përballon të gjithë të sëmurët me
talasemi në të gjithë zonën e Jugut.
Në fund dua të them se mjekët, infermierët dhe
stafi mbështetës i spitalit të Lushnjës përballon sot
jo vetëm rreth 190 mijë banorë të Lushnjës dhe të
Divjakës, që i ka detyrim ligjor, por u shërben edhe
të sëmurëve, urgjencave të ardhura nga
Rrogozhina, Peqini, Dimali dhe Ura Vajgurore,
duke u dhënë të gjithë shërbimin e duhur. Gjej
rastin këtu t’i përshëndes dhe t’u them se u jemi
pafund mirënjohës.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë këtë
projektligj të rëndësishëm për t’u ardhur më shumë
në ndihmë dhe për t’u dhënë një shërbim më
cilësor të gjithë qytetarëve nga Saranda deri në
Shkodër.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Buxheli!
Po, zoti Korreshi, keni fjalën për replikë, meqë
ju përmendi.
Saimir Korreshi – Dy herë.
Bledar Çuçi – Në kontekst të mirë ju përmendi.
Fjala për ju.
Saimir Korreshi – Edhe unë për ta falënderuar
e kam marrë fjalën...
Unë bashkohem vetëm në një pikë me zonjën
Buxheli, për mjekët dhe stafin mjekësor, dhe e kam
thënë në çdo fjalim timin, që janë heronj për kushtet
ku punojnë në spitalin e Lushnjës; janë më të mirët
e mundshëm dhe i kanë ardhur në ndihmë
komunitetit në kohët më të vështira, me ato që ne
u ofrojmë. Por nuk jam dakord për dy gjëra: e para,
nuk kanë qenë “një çikë”  ato makineritë, sepse
mamografia mbeti një vit e tri muaj. Nëse një vit e
tre muaj është “një çikë”  për aparatin e
mamografisë, unë do të thosha që nuk është kaq
një çikë. Shqiptarët dhe lushnjarët e dinë shumë
mirë që ai aparat, të nderuar kolegë, është dhuratë,
donacion, nga komuniteti islamik; nuk ka qenë i
blerë nga shteti shqiptar. E dyta, aparati i grafisë
nuk është rregulluar, është zëvendësuar me një
të 1967-ës, pra kanë sjellë një tjetër antik, nga ata
që bën vetëm për mumiet, se për njerëzit nuk bën
më ai i ’67-ës. Unë e them këtë, se nuk kam asnjë
lloj përfitimi nga kjo pjesë, por duhet folur edhe se
sa ditë shkojnë analizat në spitalin e Lushnjës.
Edhe unë jam një donator gjaku çdo 6 muaj te
banka e gjakut, por e kam të vështirë kur dhuroj
gjak tek ato krevatet e pështira.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zoti Xhafa.
Ina Zhupa – Faleminderit, i nderuar drejtues i
seancës!
Në fakt, kjo seancë, nëse mazhoranca do të
kishte skrupuj dhe do të respektonte Kushtetutën,
do të duhej të kishte nisur ndryshe, duhej të kishte
nisur me një interpelancë me Kryeministrin, por,
mbi të gjitha, do të duhej që në rendin e ditës të
vendosej mandati i deputetes Olta Xhaçka, me
raportin që ky Kuvend duhej t’i dërgonte Gjykatës
Kushtetuese, që më pas ajo të gjykonte nëse zonja
Xhaçka është apo jo në përputhje me standardin
e Kushtetutës. Ajo që ju bëni si mazhorancë, tregon
qartë atë që PD-ja e ka thënë me kohë, por që ju e
provoni çdo ditë me akte dhe me prova: ne nuk
jemi më një republikë demokratike, që
funksionojmë në bazë të Kushtetutës, por jemi një
narkodiktaturë, një diktaturë, ku, sipas jush,
deputeti është mbi Kushtetutën; sipas jush,
deputeti nuk e zbaton Kushtetutën dhe mund të
votojë edhe në shkelje të Kushtetutës. Pra, na ka
lindur një regjim i ri; një regjim që njeh për
Kushtetutë mesazhet në Twitter dhe porositë e Edi
Ramës; një regjim ku deputetët nuk betohen për
Kushtetutën, siç janë betuar në fillim të mandatit
të tyre, por betohen për kokën e Edi Ramës; ku
deputetët nuk lexojnë Rregulloren, nuk lexojnë
opinionin e Komisionit të Venecies, nuk zbatojnë
vendimet e Gjykatës Kushtetuese, por lexojnë
mesazhet në Grupin e PS-së. Me këtë që bëni,
legjitimoni që çdo deputet i çdo mazhorance nga
sot e tutje mund të jetë edhe investitor strategjik,
edhe biznesmen, edhe marrës i tokave publike,
sepse e vendoska mazhoranca nëse do apo nuk
do ta çojë mandatin e një deputeti në Gjykatën
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
Kushtetuese. Pra, nga ky moment çdo deputet
mund të shndërrohet në biznesmen, sigurisht, i
mazhorancës, sepse ju keni kartonët që ta ndaloni
çuarjen në Gjykatën Kushtetuese të mandatit të
deputetit. Ajo që ju i bëni Parlamentit, është një
puç kushtetues; është një puç që nuk ka pasoja
vetëm sot, por edhe për historinë e Shqipërisë në
të ardhmen, sepse krijoni një standard që nuk do
ta gjeni në asnjë vend të Bashkimit Europian, ku
ne të gjithë pretendojmë të bëhemi anëtarë, që të
mos respektohen vendimet e Gjykatës
Kushtetuese; nuk do të gjeni në asnjë vend të
Bashkimit Europian që deputetët të mund të
votojnë që të mos zbatojnë vendimin e Gjykatës
Kushtetuese dhe ku deputetët, me logjikën tuaj,
edhe nëse Gjykata Kushtetuese shpall një ligj
antikushtetues, paskan të drejtën që ta votojnë të
njëjtin ligj njëlloj, sepse nuk jua detyruaka, sipas
jush, Gjykata Kushtetuese votën.
Përfundimisht nuk kemi më Gjykatë
Kushtetuese, kështu që le ta mbyllim Gjykatën
Kushtetuese, le t’ia kursejmë vetes edhe rrogat e
gjyqtarëve kushtetues, sepse e vendosni ju nëse
një ligj është kushtetues apo jo, nëse ka probleme
në ndarjen dhe balancimin e pushteteve; e
vendosni ju se si mbahet apo nuk mbahet mandati
i një deputeti dhe nëse është apo nuk është në
përputhje me Kushtetutën, pra vendosni ju për
gjithçka.
Diktatura e proletariatit, në këtë rast diktatura e
rilindësve, sepse ju nuk jeni më as socialistë, jeni
thjesht rilindës, por jo rilindës si ata rilindësit që
shisnin pasurinë e tyre e jepnin shpirtin dhe
pasurinë për kombin, por rilindës që shesin kombin
për pasurinë e tyre. Ky është ndryshimi që keni ju
rilindësit e rinj, me rilindësit e vërtetë shqiptarë,
sepse ju bëni gjithçka për t’u pasuruar vetë, për të
pasuruar shokët, tani edhe për t’i mbrojtur ata dhe
veten, mbi të gjitha, liderin suprem, Edi Rama.
Sot shëndetësia është rasti më tragjik se si
vullneti i një njeriu, vullneti i Edi Ramës, mund të
shkatërrojë një sistem të tërë shëndetësor me
koncesione, që vjedhin paratë e qytetarëve dhe
nuk japin shërbim. Ne patëm një komision hetimor,
i cili u shkatërrua me të njëjtën metodë, sepse ju
nuk lejonit të zbatohej Rregullorja; ju nuk lejonit të
vinin dëshmitarët; ju nuk lejonit të vinte Edi Rama;
ju nuk lejonit të vinte Vilma Nushi. Pse?! Jo sepse
thuhet në ndonjë rregullore, por sepse ju paskeni
kartonët dhe mund të bëni ç’të doni me këtë
Parlament. E ka në kontratë Vilma Nushi që duhej
të ngrinte një qendër telefonike, call center ku t’i
lajmëronte njerëzit për check up-in. Çfarë ndodh?!
E bëjnë mjekët e familjeve këtë detyrim, dhe jo
vetëm që duhet ta bëjnë, por, në rast se nuk arrijnë
objektivin për koncesionin e Vilmës, gjobiten
mjekët, ndërsa për punën ekstra që bëjnë mjekët
për koncesionin e Vilmës, nuk paguhen ekstra. Ky
është standardi që keni vendosur ju: mjekun,
publikun, taksat e publikut i vini në shërbim të
Vilmës ose të ‘vilmave’, sepse kështu janë të gjitha
koncesionet që keni bërë. Nuk lejuat që ai komision
të kishte një raport që ky Kuvend ta votonte, sepse
donit me çdo kusht të fshihnit përgjegjësinë e Edi
Ramës, të Ilir Beqajt e të gjithëve me radhë, që
nga ish-drejtorët e QSUT-së, të cilët kanë vënë
dorën, firmën apo kanë mbyllur sytë në disa raste,
kur e dinin se çfarë po bënin me këto dy
koncesione.
Në interpelancën e arsimit fola në lidhje me
urgjencat dhe mora rastin e urgjencës që ndodhi
me të voglin, Martin Cani. E mora atë rast, sepse
është një problem shumë serioz, të cilin ia
kërkojmë ministrit ta ndryshojë. Është një urdhër i
lëshuar nga zonja Manastirliu, kur ka qenë ministre
e Shëndetësisë, që çdo urgjencë duhet të shkojë
në Spitalin e Traumës, dhe jo vetëm kaq, zonja
Ministre, por edhe për ato urgjenca, larg qoftë të
kesh një thikë në zemër, duhet të shkosh prapë
në Spitalin e Traumës, edhe pse në këtë spital nuk
ka kardiokirurgë. Nëse ti pëson një traumë në
zemër, duhet të të dërgojnë në Spitalin e Traumës,
ku nuk ka as pajisje për zemër dhe mushkëri, as
kardiokirurgë. Kjo nuk është të kesh interesin e
qytetarëve; kjo është të marrësh disa urdhra, që
janë bërë nga njerëz të paaftë dhe t’i lësh aty pa i
ndryshuar, sepse jeni duke u marrë me fushatën.
Mos u merrni me fushatën, por merruni me detyrat
që keni dhe merrni taksat e shqiptarëve. Po ashtu,
ka një urdhër tjetër që lidhet me urgjencat
kirurgjikale dhe është vendosur që ditën e hënë
do të shkohet në QSUT, ditën e martë tek Trauma,
ditën e mërkurë tek Trauma, ditën e enjte në
Sanatorium, ditën e premte, të shtunë dhe të diel
në QSUT. Nëse ke apendicit dhe je ndjekur me
një doktor apo profesionistë të asaj fushe, të cilët
janë në QSUT, do të të çojnë në Sanatorium, nëse
të ndodh të enjten, sepse kështu e ka vendosur
ministrja. A ka mundësi të mos bëni pingpong me
jetët e njerëzve? A ka mundësi që shëndetësinë
ta merrni si prioritet dhe denoncimet publike, të
bëra nga gazetarë kurajozë, por edhe nga
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përfaqësues të opozitës. t’i merrni parasysh? Nëse
këto gjëra nuk i dini apo nuk i keni vënë re si
probleme, sepse ju janë dukur si normalitete, të
paktën, kur viheni në dijeni, reagoni dhe ndryshojini
këta dy urdhra për t’i bërë më efektivë në lidhje
me shëndetin e qytetarëve.
Shumë faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjala për zotin Xhafa.
Të përgatitet zonja Ramaj.
Qani Xhafa – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Për sa i përket projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim për projektin “Për
përmirësimin e sistemit të shëndetësisë””, ne si
opozitë nuk kemi qenë dhe nuk do të jemi kundër
as sot, pasi, në fund të fundit, çdo qindarkë që
futet në të mirë të qytetarëve shqiptarë, është një
gjë e mirë, po kush na garanton ne që kjo hua do
të shkojë në destinacion, për të përmirësuar
sistemin e shëndetësisë, që shqiptarët e kanë pritur
aq shumë?
Do të thoni ju: ku e di ti që nuk do të shkojnë në
destinacion paratë e përfituara nga kjo hua?! Ne
shqiptarët kemi një fjalë të urtë popullore: jemi
djegur nga qulli dhe po i fryjmë kosit. Dua ta lidh
këtë me fondet e IPARD II për bujqësinë, që nuk
shkuan në destinacion, për pasojë nga fondet e
IPARD III Shqipëria nuk përfitoi asnjë lek për vitin
2025, ndërsa Serbia përfitoi jo pak, por 288 milionë
euro që domosdo i konkurrojnë bindshëm fermerët
tanë.
Huaja e mësipërme në vlerën 1,2 milionë euro
do të përdoret për blerjen e një angiografi, që i
mungon shërbimit në Qendrën Spitalore “Nënë
Tereza”, për të cilën shqiptarët duhet të paguajnë
shuma të konsiderueshme në spitalet private. Në
vitin e fundit të qeverisjes së kësaj mazhorance
Rama kujtohet për të blerë këtë pajisje që shpëton
jetë njerëzore, ndërkohë që shqiptarët paguan 50
milionë euro çdo vit për koncesionet në shëndetësi.
Unë do ta votoj këtë marrëveshje huaje, pasi
kemi të bëjmë me jetë njerëzore, por cili nga ju,
qeveritarë, do të më nxjerrë frikën se ajo pajisje
nuk do të prishet shpejt dhe pacientët do t’i çoni
prapë te privati, për shkak të interesave, që ju i
dini më mirë? Ajo edhe mund të prishet, por duhet
riparuar urgjent, sepse i sëmuri nuk pret.
Unë po ju bëj një pyetje: pse të njëjtat pajisje te
privati nuk prishen, por funksionojnë për qejf?
Kështu duhet të jetë edhe shteti juaj i famshëm.
Që në vitin 2013 ju si qeveri i keni gënjyer
shqiptarët për shëndetësinë falas, por njerëzit po
kuptojnë dita-ditës se ju talleni me ta për sa i përket
shëndetësisë, por edhe sektorëve të tjerë.
Sapo erdhi në krye të Ministrisë së
Shëndetësisë, Ilir Beqaj, edhe qytetarët e siguruar,
edhe nxënësit, edhe studentët apo pensionistët,
për t’u pajisur me certifikatë anamneze nga mjeku
i familjes dhe certifikatë mjekësore për vizitën e
syve dhe të veshëve tek ambulanca qendrore e
rrethit ku banojnë, duhej të paguajnë 50 mijë lekë
të vjetër për t’u pajisur me leje drejtimi për herë të
parë apo dhe për rinovimin e lejes së drejtimi të
automjetit kur i mbaron afati. Për të gjitha këto
kategori që thashë, kjo është një gjë e
jashtëligjshme, pasi në asnjë vend të rajonit nuk
paguhet nëse je i siguruar, por paguhen sigurimet
shëndetësore dhe shoqërore. Nëse je nxënës, je
student apo je pensionist, këto shërbime duhet të
jenë falas.
I bëj thirrje ministres së Shëndetësisë ta rishohë
këtë vendim absurd që ka lënë ai i gjati në burg
me këtë të gjatin këtu, që nuk ka adresë se ku
është, pasi qeverisja e PD-së këtë shërbim e kishte
falas për kategoritë e personave që përmenda më
lart. Ju si mazhorancë me forcën e kartonit rrëzuat
amendamentet e propozuara nga Grupi
Parlamentar i PD-së për rritjen e fondit vjetor të
spitalit Onkologjik; për rritjen e buxhetit për listat e
barnave të rimbursueshme; për blerjen e një PET
skaneri dhe akseleratori linear që do të përdorej
për trajtimin e tumoreve në spitalin Onkologjik;
amendamentet e tjera në të gjitha fushat, duke
filluar nga më kryesori, ai për përcaktimin e
minimumit jetik në Shqipëri, që ekspertët tanë të
PD-së e kanë përcaktuar 200 euro, si dhe
amendamentin për rritjen e pensioneve, për rritjen
e pensioneve të invaliditetit, për rritjen e ndihmës
ekonomike, rritjen e rrogave për administratën e
të tjera. Ju rrëzuat rritjen e fondeve për sektorin
më jetik, siç është bujqësia, e kështu me radhë
çdo propozim të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Tani do t’i referohem pak qarkut që unë
përfaqësoj, pra Elbasanit. Sa u përket pajisjeve
diagnostikuese, edhe në Elbasan punojnë për tre
muaj dhe prishen për dy muaj të tjerë, si skaneri,
dhe njerëzit detyrohen të shkojnë te privati. Po
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
kështu, densitometria kockore, që është një pajisje
e cila mat densitetin e kockës për të diagnostikuar
sëmundjen e osteoporozës, për shumë muaj nuk
punonte dhe pacientët detyroheshin të shkonin te
privati.
Ju flisni për shëndetësi falas, ndërkohë që për
të bërë një palë analiza në shtet duhen më shumë
se tre muaj pas vizitës që një pacient bën te mjeku
specialist, pasi mjeku i familjes nuk ka të drejtë t’i
orientojë për analiza të gjakut, sepse ia keni hequr
këtë të drejtë. Pas tre muajsh, kur t’i vijë radha,
atij pacienti nuk i duhen më analizat, sepse ai që
ka lekë shkon te privati, ndërsa atij që nuk ka lekë
i thoni: si bëfsh, gjetsh! Pra, dhënia me koncesion
e këtij shërbimi është një faj juaji, si qeveri, që i
sorollatni pacientët për një palë analiza gjaku, për
të përcaktuar taksiratin që u ka dhënë Zoti.
Po kështu, pata një bisedë me një ish-drejtues
vendor, tashmë në pension, i cili merrte me
rimbursim një ilaç për hollim gjaku rreth 20 mijë
lekë të vjetër, dhe tani që ju gjoja ia rritët pensionin
me 18 mijë lekë të vjetër, për shkak të indeksimit
me 4,1%, e hoqët këtë ilaç nga rimbursimi dhe e
zëvendësuat me një ilaç të një kompanie tjetër
farmaceutike, më të lirë, pra 2 mijë lekë të vjetër.
Ky pacient detyrohet që këtij 2-mijëlekëshit t’i shtojë
edhe 18 të tjerë për të marrë ilaçet që merrte më
parë. Pra, me njërën dorë i dhatë indeksimin 18
mijë lekë të vjetër dhe ia morët me të dyja duart,
gjë që do të thotë: të qafsha moj qeveri! Po sa e
sa pacientë ka si ky me të cilin unë bisedova?!
Janë me mijëra.
Një tjetër shqetësim që kam lidhet me repartin
e ortopedi-traumatologjisë, i cili ka funksionuar dhe
funksionon si urgjencë kirurgjikale në Elbasan.
Rreth 10 infermierë të kësaj urgjence nuk marrin
vështirësi për urgjencën, si kolegët e tyre në
Urgjencën e spitalit, madje, edhe kur e kërkojnë
një gjë të tillë, shefat e tyre u bëjnë presion me
vendin e punës: rrini urtë, se nuk ju takon dhe do
t’ju heqim fare! Për këtë arsye, i bëj thirrje ministres
ta shohë këtë shqetësim me përparësi, pasi këta
infermierë kanë vështirësi më tepër se kolegët e
tyre në repartet e tjera.
Në mbyllje të fjalës sime, u bëj thirrje popullit
shqiptar në përgjithësi dhe veçanërisht votuesve
të qarkut të Elbasanit, kudo që ndodhen, që në
zgjedhjet e 11 majit 2025 t’i japin përgjigjen e
merituar kësaj qeverie që i ka nëpërkëmbur për
12 vjet, që është tallur me ta gjithë këto vite e që
vazhdon të tallet akoma, duke thënë se ato që nuk
i bëri për tri mandate do t’i realizojë në mandatin e
saj të katërt.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fjala është për zonjën Ramaj.
Të përgatitet zoti Çelaj.
Teuta Ramaj – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Marrëveshja ndryshuese me shkëmbim letrash
e marrëveshjes së huas, ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës Ndërkombëtare për
Rindërtim dhe Zhvillim, për projektin “Për
përmirësimin e sistemit të shëndetësisë”, ratifikuar
me ligjin nr. 57/2015, është miratuar në parim me
vendimin nr. 297, datë 15.05.2024, të Këshillit të
Ministrave, dhe sot, në këtë seancë plenare, jemi
mbledhur për të votuar ratifikimin e kësaj
marrëveshjeje me rëndësi shumë të madhe për
sistemin tonë shëndetësor.
Ky projektligj është në përputhje me
Kushtetutën dhe me ligjin nr. 43/2016 “Për
marrëveshjet ndërkombëtare në Republikën e
Shqipërisë”, të ndryshuar, dhe nuk sjell efekte
financiare shtesë, pasi marrëveshja ndryshuese
e propozuar nuk shkakton detyrime financiare
shtesë.
Qëllimi kryesor i kësaj marrëveshjeje është
rishpërndarja e fondeve të akorduara nëpërmjet
marrëveshjes kuadër të financimit, ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bankës
Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim, për
projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”.
Në programin qeverisës 2021-2025 i është
kushtuar një vëmendje e veçantë objektivit për një
strategji të re për shëndetin dhe zhvillimin e
qëndrueshëm, ku është parashikuar se shëndeti
kërkon një zhvillim të qëndrueshëm, ndaj, për t’iu
përgjigjur sfidave të së ardhmes, është përshtatur
dhe është bërë e mundur të zbatohet mekanizimi
“One health”, si një politikë inovative, e cila është
integruar brenda një kuadri të gjerë politikash,
përfshirë ato ekonomike, financiare, teknologjike,
sociale, por edhe politikën e jashtme. Objektivi ynë
për një strategji të re për shëndetin dhe zhvillimin
e qëndrueshëm ka në fokus angazhimet, që janë
për t’u mbështetur dhe për t’u inkurajuar nga
marrëveshja, e cila synohet të ndryshohet
nëpërmjet miratimit të këtij projektligji, angazhime
të cilat kanë në fokus investimin në ndërtimin e
një sistemi shëndetësor kombëtar të fortë, rezistent
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe gjithëpërfshirës, duke rritur investimet në
infrastrukturën shëndetësore, duke përmirësuar
kapacitetet, duke ruajtur forcën e punës në
shëndetësi dhe duke promovuar kujdesin social,
njësoj i rëndësishëm me atë shëndetësor.
I një rëndësie të veçantë dhe pjesë e kësaj
marrëveshjeje është edhe ndërtimi i një sistemi të
dhënash që garanton informacionin për
shpërndarjen dhe aksesin në shërbimin
shëndetësor të popullatës, por edhe si mekanizëm
monitorimi konstant për adresimin e pabarazive,
duke nxitur inovacionin dhe rritjen e përdorimit të
teknologjisë së informacionit në shëndetësi.
Është e padiskutueshme që dhënia përparësi
e integrimit të shërbimeve të kujdesit shëndetësor
dhe të shërbimit social, duke siguruar një kujdes
të fokusuar te pacienti dhe duke ndërtuar një
sistem të fortë të kujdesit primar, garanton një
përkujdesje shëndetësore maksimale për të gjithë,
duke e përafruar sistemin tonë shëndetësor me
atë europian.
Ndryshimet e propozuara në këtë marrëveshje
kërkojnë nevojën e rishikimit të disa kategorive të
aktiviteteve, të parashikuara në marrëveshjen
kuadër të huas, të cilat nuk janë më koherente dhe
fondet e kursyera mund të alokohen për blerje
pajisjesh mjekësore, duke e ndryshuar kategorinë
e fondeve, nga shërbim konsulence në mallra.
Konkretisht, fondet e kursyera nga komponenti
i parë “Përmirësimi i menaxhimit dhe
infrastrukturës në spitalet publike”, në vlerën 728
mijë e 90 euro, dhe fondet e kursyera nga
komponenti i dytë “Përmirësimi i sistemit të
menaxhimit të informacionit shëndetësor për
shërbimet spitalore”, në vlerën 450 mijë e 261 euro,
do të alokohen në komponentin e parë të projektit
“Përmirësimi i sistemit të shëndetësisë”, në zërin
“Blerje e angiografit biplanar”. Konkretisht, fondet
e kursyera nga komponenti i parë dhe i dytë i
projektit “Përmirësimi i sistemit të shëndetësisë”
do të alokohen në komponentin e parë të projektit,
duke u alokuar si mallra për financimin e aktivitetit,
blerje e pajisjes mjekësore angiograf biplan për
shërbimin neurovaskular stroke dhe post stroke
në Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza”
në Tiranë, pajisje që do të shërbejë për
diagnostikimin dhe trajtimin e të sëmurëve me
hemorragji dhe ishemi cerebrale. Ky investim do
të shërbejë për fuqizimin e qendrës më të madhe
spitalore dhe për një shërbim më të mirë mjekësor
për qytetarët, që, gjithashtu, është edhe objektivi
parësor i këtij projekti.
Më tej, nëse fondet janë të mjaftueshme, do të
kryhet edhe blerja e pajisjeve të reja mjekësore
CT skaner për Shërbimin e Neurokirurgjisë në
Qendrën Spitalore Universitare “Nënë Tereza” në
Tiranë.
Financimi shtesë i projektit, miratuar në vitin
2022 dhe që do të përfundojë më 30 qershor të
vitit 2025, ka për qëllim trajtimin e dëmeve të
shkaktuara nga tërmeti i nëntorit në vitin 2019. Ai
mbështet rindërtimin e spitaleve të nivelit dytësor
dhe terciar, të prekura nga tërmeti, duke marrë
parasysh rekomandimet e masterplanit spitalor dhe
zgjerimin e sistemit të informacionit spitalor, që,
në kuadër të projektit të mëparshëm, kishte nisur
në 4 spitale, për ta zgjatur në të gjitha spitalet
rajonale të vendit tonë. Ky financim do të
mbështesë zbatimin e sistemit të informacionit
shëndetësor në të gjithë rrjetin e spitaleve rajonale,
i cili do të bëjë të mundur një koordinim dhe
integrim më të mirë të shërbimeve, me qëllim
përmirësimin e vazhdimësisë dhe cilësisë së
kujdesit shëndetësor.
Gjithnjë e më shumë kujdesi shëndetësor në
Shqipëri po transformohet, gjithnjë e më shumë
njerëz dhe pacientë po vihen në qendër të kujdesit
shëndetësor dhe sistemi i ofrimit të shërbimeve
po rimodelohet, në përputhje me rrethanat dhe
situatat. Vazhdimësia e kujdesit shëndetësor duhet
të përmirësohet, njerëzit duhet të marrin kujdes
në nivelin e duhur dhe pa pengesa për akses,
ndërsa performanca e përgjithshme e sistemit
shëndetësor në prodhimin e rezultateve
shëndetësore dhe në përmirësimin e kënaqësisë
së popullatës me shërbime duhet të rritet, duke
maksimizuar rezultatin për burimet e
disponueshme, me qëllimin e vetëm fuqizimin e
sistemit shëndetësor. Qeverisja në sektorin
shëndetësor luan një rol të rëndësishëm në
përmirësimin e nevojave dhe kërkesave të
pacientëve, duke promovuar përgjegjësinë
institucionale, prandaj është koha për të përfshirë
strategji dhe politika në Shqipëri, për të zbatuar
konceptin e qeverisjes në kujdesin shëndetësor
dhe për të përmirësuar cilësinë e kujdesit dhe
aksesit.
Të nderuar kolegë,
Ratifikimi i kësaj marrëveshjeje ndryshuese
është i rëndësishëm për përmirësimin e sistemit
tonë shëndetësor, ndaj unë ju ftoj të gjithëve të
votojmë pro miratimit të saj.
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
Ju faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Zoti Çelaj keni fjalën.
Të përgatitet zonja Pitushi.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë të Kukësit, të Hasit dhe të
Tropojës,
Të nderuar kolegë,
Sot na është paraqitur për miratim marrëveshja
e huas, ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr. 57/2015.
Në fakt, kur mendon se çfarë keni bërë ju me
sistemin shëndetësor në këtë vend gjatë këtyre
12 vjetëve, duke u premtuar shqiptarëve
shëndetësi falas dhe duke e zëvendësuar me
modelin më të shëmtuar të korrupsionit, i cili fillon
që nga pastruesja (kemi parasysh këtu modelin
“Tire”) dhe vazhdon në të gjitha hallkat e tjera, deri
te drejtorët e qendrave spitalore, shefat e
pavijoneve dhe ministrat e këtij dikasteri, me
koncesionet korruptive të sterilizimit e të check-
up-it, tek abuzimet e vjedhjet gjatë Covid-it, te
skemat e blerjes së ilaçeve, deri tek ajo më e
kobshmja, te mungesa e ilaçeve tek Onkologjiku
për të sëmurët me tumore, sloganin tuaj të vitit
2013, “Shëndetësia falas”, e keni kthyer në
devizën: paguaj ose vdis. Po ashtu, shkatërruat
pjesën më të madhe të spitaleve të rretheve, duke
i kthyer thjesht në qendra shëndetësore të lagjeve,
ku mungojnë personeli mjekësor dhe
medikamentet bazë, siç janë rastet e spitaleve të
Tropojës dhe të Hasit.
Përveç këtyre bëmave të mësipërme, edhe
personelin shëndetësor, mjekët dhe infermierët i
depersonalizuat, duke u vënë në krye
patronazhistë, duke i keqpaguar dhe duke i
detyruar të marrin rrugët e emigracionit në Europë
dhe në Amerikë, ku sot ndihen të vlerësuar dhe të
mirëpaguar. Pjesa më e madhe e tyre drejtojnë
pavijonet dhe klinikat më me famë në botë. Për
këtë arsye, unë jam i bindur se, sado para e
financime të merrni nga donatorët e huaj, ju vetëm
një gjë jeni në gjendje të bëni mirë, vjedhjen dhe
plaçkitjen e këtyre fondeve.
Për çfarë mund të flisni ju, kur nuk zbatoni
vendimet e Gjykatës Kushtetuese, edhe pse
opinioni i Venecies flet qartë për rastin “Xhaçka”?
Ky është një tregues se shteti ka rënë dhe ju i
përdorni sipas interesave tuaj okultë edhe
Kushtetutën, edhe shtetin.
Sot, nga kjo foltore, do të ngre përsëri disa prej
problematikave të qytetarëve të qarkut të Kukësit,
i cili është lënë në harresë thuajse totale. Disa herë
i kam ngritur problematikat e banorëve të Tropojës,
të Hasit e të Kukësit nga kjo foltore, por,
fatkeqësisht, ato nuk kanë marrë zgjidhje nga ju si
mazhorancë.
E kam ngritur me dhjetëra herë problemin që
ka të bëjë me sagën e dhimbshme të qytetarëve
të Tropojës, të cilët kanë shumë vite që e vuajnë,
atë të kontrollit teknik dhe të shfrytëzimit të
automjeteve. Ata duhet të bëjnë mbi 220 kilometra
rrugë nga Tropoja në Kukës, duke kaluar vajtje-
ardhje dy dogana, pra katër herë, për të bërë
kontrollin teknik të mjeteve të tyre në qytetin e
Kukësit. Përveç lodhjes, ata kanë edhe shpenzime
financiare, si konsumi i karburantit apo shpenzime
të tjera. U premtuat se do ta zgjidhnit pas mbarimit
të kontratës koncesionare me kompaninë
zvicerane, e cila ka tre vjet që ka përfunduar, dhe
këtë shërbim do t’ua ofronit nëpërmjet shtetit, por
këtë gjë për banorët e Malësisë së Gjakovës nuk
e bëtë, jo se ka ndonjë shpenzim të madh ngritja e
një qendre të tillë në Tropojë, pasi kemi plot
ambiente ku mund të mundësonit dhënien e këtij
shërbimi, por për ju hallet dhe problemet e këtyre
qytetarëve nuk ekzistojnë.
Thirrja ime shkon për Ministrinë e
Infrastrukturës dhe Transportit, për drejtorinë e
kontrollit teknik dhe të shfrytëzimit të automjeteve,
që ta vlerësojnë me urgjencë këtë problem të
këtyre banorëve dhe t’i japin zgjidhje sa më shpejt
kësaj çështjeje shqetësuese për të gjithë qytetarët
e Tropojës, pa ngjyrë politike, as blu e as rozë.
Zgjidhja e kësaj problematike do t’i jepte fund
kalvarit 15-vjeçar të vuajtjeve të këtyre qytetarëve.
Sa i takon gjendjes së infrastrukturës rrugore
të njësive administrative të Bashkisë së Kukësit
është katastrofë. Konkretisht, rruga lidhëse nga
rruga nacionale për në qendër të njësive Kalis,
Grykë-Çajë, Zapod, Surroj, Arrën, është në gjendje
të mjerueshme. Rrugët e brendshme, që lidhin
fshatrat me qendrat e njësive, janë të
pakalueshme, aq më tepër në kushtet e lagështirës
dhe të ngricave në dimër.
Po ju paraqes një shqetësim të ligjshëm të një
qytetari nga lagjja “Truall” e njësisë administrative
Surroj, i cili më shkruan: “Deputet, të lutem, plasua
në sy atyre mashtruesve diskriminimin dhe
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gënjeshtrën që po na thuhet neve, si lagje, ku i
kërkojnë fugonit që çon fëmijët në shkollë në
qytetin e Kukësit 4 mijë lekë në ditë, për t’i sjellë te
Rruga e Kombit, e cila është edhe rrugë e këtyre
fëmijëve! Thuaju se aty ku ju e mbyllët dhe u
premtuat edhe pas protestave dhe në tri fushata
zgjedhore, se hyrjen dhe daljen do t’i bënit më të
mira dhe me standarde, deri tani ka rezultuar një
gënjeshtër e madhe!” Për ta ky do të ishte një
lehtësim shumë i madh, sepse kjo është rruga më
e shkurtër në të gjithë veprimtarinë e përditshme.
Kjo rrugë është vetëm 2 kilometra, ndërkohë që
këta banorë dhe fëmijët e tyre të vegjël bëjnë sot
mbi 11 kilometra për t’u lidhur me autostradën
kryesore.
Zotërinj të mazhorancës, pse nuk planifikuat
asnjë qindarkë për rrugët në buxhetin e vitit 2025?
E kam fjalën për rrugën Kam-Kepenek-Zogaj-Qafë
Prushi, si rruga e parë automobilistike në këtë rreth,
e ndërtuar qysh në kohën e Italisë, të cilën ua keni
premtuar në çdo fushatë në këta 12 vjet, rrugë kjo
që u shërben banorëve për t’u lidhur me
Republikën e Kosovës, po ashtu u shërben edhe
disa fshatrave të Bashkisë së Hasit. Gjithashtu,
asnjë qindarkë nuk është planifikuar për rrugën e
fshatit Berishë, për lagjet “Visoçë” e “Radogosh”,
për rrugët e fshatrave Vlad, Zherkë, Çorraj, për
rrugët e fshatrave Gegaj, Kamenicë, Padesh, Lugu
i Tropojës, Viçidol e Mejdan, për rrugën e fshatit
Degë, që e filloi bashkia sa për t’i gënjyer për votat,
po ashtu edhe për fshatrat e Nikaj-Mërturit, të cilat
janë në gjendje të mjerueshme. Pra, këta qytetarë
i kërkojnë shtetit kushtet minimale: rrugë, ujë dhe
drita, si detyrim ndaj qytetarëve të vet.
Po kështu, edhe për rrugët e fshatrave të
Bashkisë së Hasit, lidhja e të cilave me qendrat e
njësive administrative është tejet e amortizuar dhe
në periudhën e dimrit e të shirave janë thuajse të
pakalueshme, nuk është planifikuar asnjë qindarkë
në buxhetin e vitit 2025, konkretisht: për rrugët e
fshatrave Gjinaj, Domaj, Pus i Thatë, Sefoll, Liken
i Kuq, Metaliaj, Brenogë, Kosturr, Nikoliq, Cahan
e të tjera. Të gjitha janë në gjendje të mjerueshme
dhe si në mesjetë.
Problem shqetësues është mirëmbajtja e
rrugëve për këtë periudhë dhe mungesa e zgjatur
e energjisë elektrike në të gjitha zonat e bashkive
Has, Kukës e Tropojë, pasojë kjo e rrjetit tejet të
amortizuar, me kabina të viteve ’70-’80, me
transformatorë të djegur e shtylla të dëmtuara. E
njëjta situatë e ndërprerjes së zgjatur të energjisë
elektrike është edhe për banorët e Tropojës e të
Hasit, edhe pse Kukësi e Tropoja renditen të dytët
për prodhimin e sasisë së energjisë në nivel
kombëtar dhe banorët e tyre janë paguesit më të
rregullt të faturave të kripura të energjisë elektrike,
por paratë që ata arkëtojnë në arkën e shtetit, nuk
u kthehen në investime për përmirësimin e rrjetit
të transmetimit, për kabina e transformatorë.
Zotërinj të mazhorancës,
Kthejeni vëmendjen edhe nga hallet e
problematikat jetike që kanë banorët e Tropojës,
të Hasit e të Kukësit, si qytetarët më të varfër të
këtij vendi dhe në rajon, rezultat ky i politikave
diskriminuese të qeverisë suaj ndaj këtyre trevave.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Pitushi, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Mziu.
Mirela Pitushi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projekti “Përmirësimi i sistemit të shëndetësisë”
është një hap i rëndësishëm për përmirësimin e
sistemit të shëndetësisë në Shqipëri. Nëpërmjet
këtij projekti mundësohet edhe implementimi i
politikës “ One health ”, që synon të integrojë
shëndetin, teknologjinë, ekonominë dhe politikat
sociale, për të krijuar një sistem që do t’u përgjigjet
sfidave të së ardhmes.
Ky projekt ka disa objektiva, si: investimin në
infrastrukturën shëndetësore, përmirësimin e
kapacitetit të sistemit dhe nxitjen e përdorimit të
teknologjisë, për të ofruar shërbime shëndetësore
më efikase dhe të aksesueshme për të gjithë
qytetarët. Ky projekt do të garantojë mbulimin
universal të shëndetit dhe do të përmirësojë
cilësinë e kujdesit shëndetësor, duke siguruar një
sistem më të qëndrueshëm dhe më të
aksesueshëm për të gjithë qytetarët.
Përmirësimi i sistemit shëndetësor me një
financim fillestar me vlerë 32,1 milionë euro ka
filluar në vitin 2015 dhe do të përfundojë në vitin
2024, pra është një projekt i cili monitorohet prej 9
vjetësh, si nga Banka Botërore, ashtu edhe nga
Ministria e Shëndetësisë, dhe ka ardhur koha që
në përfundim të këtij projekti të bëhet një rialokim
fondesh, për të blerë pajisje të fjalës së fundit në
shëndetësi, me një fokus të veçantë nga Ministria
e Shëndetësisë, për të rritur standardet e shërbimit
spitalor në shëndetësinë shqiptare.
Financimi shtesë i projektit HSIP , pra i projektit
“Përmirësimi i sistemit të shëndetësisë”, i miratuar
në vitin 2022, do të përfundojë më 30 qershor të
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
vitit 2025 dhe ka për qëllim trajtimin e dëmeve të
shkaktuara nga tërmeti i nëntorit në vitin 2019. Ai
mbështet rindërtimin e spitaleve të nivelit dytësor
dhe terciar, të prekura nga tërmeti, duke marrë
parasysh rekomandimet e masterplanit spitalor dhe
zgjerimin e sistemit të informacionit spitalor, që
kishte nisur në kuadër të projektit të mëparshëm
në 4 spitale dhe do të vazhdojë në të gjitha spitalet
rajonale.
Qëllimet kryesore të projektit janë: përmirësimi
i menaxhimit dhe cilësisë së spitaleve publike;
zhvillimi i sistemeve të informacionit për shërbimet
shëndetësore; përmirësimi i kushteve dhe
kapaciteteve të spitaleve, përmes rehabilitimit të
ndërtimit dhe blerjes së pajisjeve moderne.
Projekti përbëhet nga dy komponentë:
komponenti i parë është “Përmirësimi i menaxhimit
dhe infrastrukturës në spitalet publike”; komponenti
i dytë është “Përmirësimi i sistemit të menaxhimit
të informacionit shëndetësor për shërbimet
spitalore”.
Komponenti “Përmirësimi i menaxhimit dhe
infrastrukturës në spitalet publike” mbështet krijimin
e një rrjeti spitalor të qëndrueshëm me
infrastrukturë dhe burime të nevojshme, për të
ofruar shërbime që i përmbushin nevojat e
popullatës dhe për të rritur autonominë dhe
llogaridhënien e spitaleve. Ky komponent tashmë
është realizuar në masën 97%. Disa nga aktivitetet
kryesore në këtë komponent ishin: përditësimi i
masterplanit spitalor ekzistues; vlerësimi i
menaxhimit të Qendrës Spitalore Universitare;
shqyrtimi i kuadrit ligjor dhe administrativ të
spitaleve; forcimi i kapaciteteve të menaxhimit të
spitaleve dhe institucioneve të tjera të
shëndetësisë; përditësimi dhe monitorimi i
udhëzimeve dhe standardeve klinike për referimin
spitalor; zhvillimi i llogarive kombëtare të shëndetit,
për të mbështetur analizat buxhetore në sektorin
e shëndetësisë; përmirësimi i infrastrukturës dhe
pajisjeve mjekësore të spitaleve rajonale;
rehabilitimi dhe përmirësimi i infrastrukturës dhe
pajisjeve mjekësore të spitaleve.
Komponenti i dytë i sistemit të informimit spitalor
shënon një hap të rëndësishëm në digjitalizimin
dhe në përmirësimin e shërbimit shëndetësor në
vend, duke garantuar një administrim më të mirë
dhe më transparent të burimeve njerëzore dhe
financiare. Ky sistem mundëson ruajtjen dhe
aksesin e sigurt të të dhënave shëndetësore të
pacientëve, duke lehtësuar ndjeshëm
diagnostikimin, trajtimin dhe vendimmarrjen klinike.
Komponenti i dytë fokusohet në përmirësimin e
sistemeve të informacionit, veçanërisht për
sektorin spitalor rajonal, duke ndihmuar në
koordinimin e shërbimeve shëndetësore. Aktivitetet
përfshijnë përmirësimin e saktë dhe disponibilitetin
e informacionit klinik, financiar dhe administrativ
brenda spitaleve rajonale.
Komponentët kanë të parashikuar edhe disa
aktivitete, si: konsulenca; hartimi i protokolleve dhe
udhëzimeve klinike; menaxhimi i volumeve të
recetave të analizave laboratorike; plani i veprimit
për mirëmbajtjen e pajisjeve mjekësore;
parashikimi dhe vlerësimi i standardeve të
regjistrimeve të shëndetit; vendosja e sistemit
ekonomik të regjistrave themeltarë; sistemi i
informacionit të menaxhimit shëndetësor dhe
marrja në dorëzim e sistemit. Këto aktivitete janë
realizuar nga struktura të tjera shëndetësore, dhe
fondet e kursyera për të dedikuar këto aktivitete
do të alokohen për blerje pajisjesh mjekësore, duke
e ndryshuar kategorinë e fondeve nga shërbim
konsulence në mallra dhe shërbime shëndetësore.
Pra, qëllimi i projektligjit është rishpërndarja e
fondeve të alokuara nëpërmjet marrëveshjes
kuadër të financimit, të kursyera nga komponenti i
parë dhe komponenti i dytë. Fondet e kursyera nga
komponenti i parë, në vlerën 728 mijë e 90 euro,
dhe nga komponenti i dytë, në vlerën 450 mijë e
261 euro, do të alokohen në komponentin e parë
të projektit të HSIP-së, në zërin “Blerje e angiografit
biplanar”, duke u dedikuar në zërin financiar “Mallra
dhe aparatura shëndetësore”. Kjo pajisje, e cila
do të sigurohet për herë të parë në institucionet
shëndetësore publike, do të shërbejë për
diagnostikimin dhe trajtimin e të sëmurëve me
hemorragji dhe ishemi cerebrale, si edhe do të
fuqizojë qendrën më të madhe spitalore dhe do të
garantojë një shërbim më të mirë mjekësor dhe
me standarde bashkëkohore për qytetarët.
Në përfundim, ky projekt është një hap i
rëndësishëm drejt modernizimit të sistemit
shëndetësor shqiptar, duke e bërë kujdesin
shëndetësor më të përshtatshëm dhe duke
garantuar ofrimin e shërbimit shëndetësor me
standarde bashkëkohore dhe cilësore për qytetarët
shqiptarë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni fjalën pas zotit Mziu, zonja Dhori.
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Ilda Dhori – Jemi duke diskutuar për një çështje
të rëndësishme, që lidhet me përmirësimin e
sistemit shëndetësor publik në Shqipëri. Edhe pse
u zgjat tej mase kjo pikë e diskutimit të rendit të
ditës, ministrja duhet të ishte këtu dhe duhet t’i
dëgjonte të gjitha shqetësimet, të gjitha lëvdatat e
PS-së apo shqetësimet e opozitës, që lidhen me
këtë çështje dhe se si do të duhet të veprojmë në
vazhdimësi.
Kështu që, zonja Kryetare, kjo thirrje është bërë
e vazhdueshme nga ana e opozitës, ju lutem, të
sigurohet pjesëmarrja e ministres!
Faleminderit, Ministre, që tashmë erdhët dhe
jeni prezente në dëgjesën e të gjitha
problematikave që do të dalin!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, fjalën e ka zoti Mziu.
Të përgatitet zonja Dhori.
Xhelal Mziu – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Huaja që merret është për një sektor shumë të
rëndësishëm, kështu që ne duhet të kishim
shprehur të gjithë dakordësinë tonë për të votuar
çdo hua apo alokim fondesh për këtë sektor, por,
në fakt, ka një kontradiktë të thellë nga kjo Rilindje.
Mbaj mend që në vitin 2013 erdhën me një bujë të
madhe, ku shëndetësia, si një ndër sektorët më të
rëndësishëm të vendit sa u përket shërbimeve të
qytetarëve, do të kishte 5% të prodhimit të
brendshëm bruto. Por që nga viti 2013, pavarësisht
se kanë kaluar 12 vjet, madje vetëm 8 ditë më parë
ne kaluam buxhetin e shtetit për vitin 2025, si dhe
këtë vit që po mbyllim, as 2,5% ose as 50% e asaj
që ishte premtuar 12 vjet më parë nuk është
realizuar.
Ne patëm një debat me qeverinë, normalisht
edhe me ministren, se pse shëndetësia
konsiderohet nga buxheti i shtetit si e njerkës, pse
i planifikohen vetëm 2,9%? Madje edhe vitin e
kaluar, por edhe këtë vit, sa herë që janë bërë akte
normative është cenuar shëndetësia, për të mos
shkuar më tej pse nuk planifikohet po prapë në
buxhetin e shtetit.
Sa i takon kësaj marrëveshjeje apo huaje
kërkohet kohë që ajo  të vijë, pra të blihen pajisje
që janë vërtet thelbësore për jetën e qytetarëve.
Nuk e kuptoj se pse nuk ka këmbëngulur ministrja
për t’u trajtuar edhe një herë shëndetësia me atë
që i takon, për të pasur minimalisht 5% apo të
paktën 4% të prodhimit të brendshëm bruto? Nëse
ministrja nuk e bëri këtë 8 apo 10 ditë më parë,
ajo ka një tjetër gjë për të bërë në lidhje me katër
koncesionet korruptive, një shpikje alla Rama dhe
Beqaj. E gjithë bota e di që janë korruptive,
institucionet financiare ndërkombëtare i
konsiderojnë korruptive; jo vetëm korruptive, por
që kanë cenuar thellësisht shërbimet për të cilat
ato janë ngritur; ato jo vetëm që janë korruptive,
por kanë asfiksuar konkurrencën në çdo sektor ku
ato janë implementuar. Ministrja ka në dorë për të
bërë vetëm një gjë. Mjafton që Kontrolli i Lartë i
Shtetit gjatë gjithë viteve që ka shkuar në Ministrinë
e Shëndetësisë ka konstatuar miliona euro që
merren padrejtësisht nga të katër koncesionet;
mjafton të shohësh vetëm sterilizimin, i cili,
pavarësisht se erdhi me bujë të madhe,
pavarësisht se iu bë një reklamë e
jashtëzakonshme, ndodhi që pajisjet e sterilizimit
të kishin një vlerë 5, 10, 40, 80 apo 83 herë më
shumë se pajisjet normale, madje kemi konstatime
apo gjetje të KLSH-së, që jo vetëm lihen si
rekomandim, por normalisht janë dërguar edhe në
prokurori.
Pra, ministrja mjafton të zbatojë rekomandimet
e KLSH-së dhe do të ketë mjaftueshëm para për
të justifikuar blerjet, sepse, në fakt, shëndetësia
është në pikën më kritike të saj.
Shëndetësi falas? Nuk e kuptoj këtë. Më shumë
se 60 apo 65% e medikamenteve që importohen,
paguhen nga qytetarët shqiptarë dhe nga
pacientët. Ku është shëndetësia falas? Vetëm 1/3
e tyre, le të themi, shkon në spitalet shtetërore,
për të mos thënë që edhe nga ajo 1/3-të që shkon
në spitalet shtetërore, një pjesë trafikohet dhe
shkon në spitalet private apo u shitet pacientëve.
Kjo është shëndetësia që ne kemi sot.
Do t’i sugjeroja prapë ministres se, mjafton të
shohësh check up-in në të gjitha vitet buxhetore
që kanë kaluar. Sa herë që janë kontrolluar nga
KLSH-ja, kemi me mijëra e mijëra fatura tatimore
që janë hedhur për shërbime të pakryera. Ka edhe
një element tjetër, 400 milionë janë të katra
koncesionet, madje shkojnë deri në 500 milionë,
KLSH-ja ka konstatuar se nuk lejohet aplikimi i
TVSH-së në shërbimet shëndetësore, as në blerje
dhe as në shërbim, pra në asnjë lloj medikamenti
apo pajisje nuk mundet të aplikohet TVSH-ja. Çfarë
do të thotë kjo? Kjo do të thotë se, nëse ministrja
dhe qeveria zbatojnë thjesht rekomandimet e
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
KLSH-së, minimalisht do të përfitojnë 100 milionë
euro, të cilat do të ndikojnë pozitivisht.
E ftoj ministren e Shëndetësisë të vijë në qarkun
e Dibrës dhe të shohë se si është katandisur
shëndetësia në 3 spitalet rajonale, që kanë ngelur
si ato stallat e blegtorisë të para viteve ’90-të; jo
vetëm që nuk i kanë kushtet e nevojshme për të
qenë spital, por u mungon stafi dhe pajisjet.
Pacientët nga qarku i Dibrës duhet të vijnë dhe të
zënë radhë në Tiranë për t’u kuruar për sëmundje
të ndryshme që kanë. Nuk po shkoj më tej.
Pothuajse në çdo njësi vendore apo në çdo ish-
komunë nuk ka mjekë, apo edhe ata mjekë që janë
kanë shkruar emrin dhe, në fakt, ata ose rrinë në
qytetet përkatëse, ose rrinë në Tiranë, duke mos
shkuar në zonat që duhet të shkojnë, për të mos
thënë që nëpër qendrat shëndetësore nuk ka as
infermier. Kjo është situata që ne kemi.
Unë do t’i kërkoja ministres dhe qeverisë që t’i
japin hapësirën e nevojshme këtij shërbimi mjaft
të rëndësishëm për qytetarët. Unë besoj se ka
edhe mjaft elemente të tjera, të cilat duhet t’i shohin
dhe t’i zgjidhin. Është absurde të shkosh në QSUT,
ku një pacient duhet të presë në radhë, sepse të
drejtën e bërjes së operimeve e ka vetëm shefi i
repartit, pasi kjo është e limituar edhe për shkak
të paketës së sterilizimit, pavarësisht blerjes së saj,
që është disa herë më shumë sesa më parë, por
ka edhe një limit, çka do të thotë se pacientëve u
duhet të presin dhe të rezistojnë deri sa t’u vijë
radha ose përndryshe duhet të vdesin. Ndaj është
rritur numri i vdekjeve për 100 000 banorë, ndaj
janë rritur edhe sëmundjet infektive, sepse
sterilizimi nuk ka dhënë asnjë lloj efekti, përveçse
ka fryrë xhepat e personave që i kanë shpikur apo
që merren me këto shërbime, të cilat, në fakt, nuk
kryhen.
Dua t’i them ministres, pavarësisht se ajo nuk
e ka barrën e së kaluarës, se përveçse të zbatojë
rekomandimet e KLSH-së, miminalisht duhet të
jetë një faktor i rëndësishëm që këto katër
koncesione korruptive të mos vazhdojnë më tej.
Ka më shumë se një vit, që edhe pse në Komisionin
e Shëndetësisë e kemi ngritur hetimin e dy
koncesioneve korruptive, por kryefjala e
mazhorancës është vetëm një: ato janë shërbime
të mira dhe ne duhet t’i zgjasim edhe për 10 vjet të
tjerë. Do të ishte kriminale dhe absurde që ato të
zgjateshin, të mos mbyllej afati i tyre pa ardhur viti
2025, sepse do të ishte një tjetër krim që paratë e
buxhetit për shëndetësinë nuk shkojnë te
pacientët. Në fakt, të katra këto koncesione kanë
marrë llokmën e madhe të shëndetësisë. Edhe pse
shëndetësia shihet si e njerkës dhe merr vetëm
50% të asaj që ishte planifikuar në vitin 2013,
përsëri 70%, 80% apo më shumë për qind të saj e
marrin koncesionet korruptive dhe jo pacientët.
Kjo është situata, e cila duhet të alarmojë
ministren dhe mazhorancën, sepse qytetarët
shqiptarë, pacientët në Shqipëri janë në pikë të
hallit për shkak të propagandës; jo vetëm që nuk
kemi një shëndetësi falas, por kemi një shëndetësi
korruptive dhe vdekjeprurëse, nëse do ta quaja
kështu, për disa pacientë në Shqipëri.
Elisa Spiropali – Fjala për zonjën Dhori.
Të përgatitet zoti Shehi.
Ilda Dhori – Faleminderit!
Në fakt, kërkesa ime e hershme për praninë e
ministres përgjegjëse nuk lidhej vetëm me praninë
fizike të ministres së Shëndetësisë, por ishte një
thirrje për të gjithë ministrat e kabinetit qeveritar
prapa nesh, që të jenë më të përgjegjshëm dhe të
jenë prezentë kur flitet, sidomos, për çështje që
lidhen dhe janë totalisht në përgjegjësinë e tyre.
Kur ne, deputetët e opozitës, nuk kemi më
shumë se fjalën dhe ngritjen e shqetësimeve të
qytetarëve, rrimë këtu me orë e orë të tëra, edhe
në momente si ky ku zgjatet tej mase diskutimi
për një pikë të rendit të ditës, aq më tepër duhet të
rrijë ministri, sepse është përgjegjësi e tij dhe është
ai që mund të ketë dhe ka në dorë të gjithë
pushtetin për ta ndryshuar dhe përmirësuar
realitetin ku ndodhen sot sektorë të caktuar, në
rastin konkret shëndetësia. Kjo nuk është një thirrje
vetëm për prezencën e ministres së Shëndetësisë,
por detyrim për secilin prej ministrave.
Ajo që ne po diskutojmë në këtë pikë të rendit
të ditës, marrëveshja me Bankën Ndërkombëtare
për Rindërtim dhe Zhvillim, në fakt, është një
marrëveshje pozitive, sepse flitet për përmirësimin
e sistemit shëndetësor publik në Shqipëri; është
një marrëveshje që, në momentin që u vjen në
ndihmë qytetarëve për t’u dhënë më shumë
shërbim dhe shëndetësi moderne dhe
bashkëkohore, patjetër do të përqafohet dhe do
të votohet nga opozita, aq më tepër kur flitet për
një pajisje, siç është angiografia biplan, që ka
munguar prej vitesh me radhë në sektorin
shëndetësor publik dhe që është aq i
domosdoshëm.
Jo vetëm që do të duhet të investohet në këtë
drejtim, madje ky lloj investimi duhet të
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përshëndetet, por do të duhej të ishte bërë edhe
më herët, çështje që ne si opozitë e kemi kërkuar
dhe ngritur edhe më parë. Në këtë mënyrë do t’u
jepet fund orvatjeve të pacientëve në sektorin privat
për të kryer një procedurë jetëshpëtuese urgjente,
siç është heqja e trombit gjatë trombeve në tru, po
e them këtë në zhargonin popullor, pra gjatë
trombozave. Këto situata janë ato që rrezikojnë
jetën e pacientëve dhe në këtë rast pacientët do
të duhej të zgjidhnin, gjë që e kemi denoncuar,
midis jetës dhe vdekjes, ose shkuarjes drejt privatit,
një procedurë që kushton rreth 20 mijë euro vetëm
për 3 orët e para.
Në momentin që ne duhet të investojmë në këtë
drejtim, ky investim është i vonuar dhe vjen në
kuadër të asaj që na ka diktuar një marrëveshje
me mbi 30 milionë euro, e cila në përfundim të saj
ka si kusht pikërisht përmirësimin e sistemit
shëndetësor.
Shpresojmë që kjo do t’i lehtësojë, duke uruar
që këto raste të jenë sa më të pakta, rastet kur
ndodhin të gjitha ndërhyrjet e nevojshme tek ata
pacientë fatkeqë, që do të kenë nevojë për
përdorimin e një ndërhyrjeje të tillë për t’i mbajtur
në jetë dhe për t’i rikuperuar totalisht. Sot
shëndetësia në sektorin publik ka shumë
probleme, ka shumë mungesa dhe ato ngjyrat nuk
janë aq të bukura, siç i pikturuan këtu anëtarët e
shumicës, prandaj ne duhet t’i themi gjërat ashtu
siç janë, edhe me mangësitë që kanë. Sot rreth
60% e shpenzimeve në shëndetësi mbulohen nga
qytetarët edhe pse sistemi shëndetësor është ky
që është, pra lë totalisht të zbuluar çdo lloj shërbimi
që ne e marrim në sektorin privat. Së paku, do të
duhet që në sistemin publik shëndetësor, pra në
spitalet shtetërore, t’u sigurojmë të gjitha shërbimet
që sot i jep privati. Në këtë drejtim duhet të bëjmë
shumë më tepër punë.
Po me sa duket, unë dhe shqiptarët e kemi
shumë të qartë, ju vazhdoni të merrni si gold
standard-in tuajin vitin 2013, në shëndetësi dhe
kudo; në çdo lloj ballafaqimi publik të argumenteve
keni vitin 2013: si ishim në vitin 2013 dhe si jemi
pas 12 vjetësh. Kanë kaluar 12 vjet, që nuk janë
pak, për të pasur pak progres në çdo sektor, për
më tepër që, fatkeqësisht, në sektorë të caktuar,
siç është edhe shëndetësia, nuk ka progres, por
ka më shumë regres në cilësinë e shërbimit që
marrin sot qytetarët shqiptarë.
Pse e them këtë? Sepse në vitin 2013, vetëm
një fjali do ta definonte: kishim më shumë mjekë
për më shumë pacientë, sepse kishte më shumë
shqiptarë, kishte më shumë qytetarë në
Republikën e Shqipërisë, sipas të dhënave të
censusit, ndërsa sot, në vitin 2024, kemi më pak
mjekë për më pak pacientë, për më pak shqiptarë
rezidentë. Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të thotë se
edhe ajo vijë logjike që do të duhej të kishim sot
pas 12 vjetësh, pra automatikisht, më shumë mjekë
për këta pak shqiptarë që kanë ngelur, ndodh e
kundërta: nuk ka mjekë për këta pak shqiptarë që
kanë ngelur në Republikën e Shqipërisë, pasi pjesa
tjetër janë larguar. Kjo do të thotë se ndërkohë që
janë larguar shqiptarët me ritme akoma më të
frikshme, janë larguar edhe mjekët, duke i
boshatisur godinat e bukura, të rikonstruktuara
herë-herë të sistemit shëndetësor. Kjo është
alarmante, prandaj ne duhet të ulim kokën dhe të
punojmë për ta ndryshuar realitetin.
Një tjetër çështje, që u bë edhe çështja e ditës,
ndaj dua ta prek disi, është ajo e një absurditeti që
ka përfshirë Kuvendin e Shqipërisë dhe ku buron
e gjithë pjesa tjetër e zbatimit të Rregullores dhe
të Kushtetutës, që opozita e kërkon më së shumti
në këtë sallë: shkelja me të dyja këmbët e
Kushtetutës dhe hedhja në erë e vendimeve të
Gjykatës Kushtetuese. Nuk ka arbitraritet më të
madh sesa mbajtja peng dhe kundërshtimi i
Gjykatës Kushtetuese sa i takon mandatit të
deputetes në fjalë. Nuk ka rëndësi nëse ka një
emër apo një emër tjetër, por ju jeni duke bërë një
akt të paprecedentë duke kundërshtuar një vendim
të Gjykatës Kushtetuese në të cilin thuhet qartazi:
na e sillni ta gjykojmë ne mandatin e deputetes në
fjalë, të cilin ju doni ta mbroni. Nëse them “ju”, e
kam fjalën për Edi Ramën, i cili përmes jush kërkon
ta mbrojë deri në fund.
Kolegët e mi që janë të kësaj fushe janë
shprehur qartazi, por ju kërkoni të bëni leximin tuaj
ashtu siç doni ju ta lexoni, duke mos e lexuar të
zezën në të bardhë, siç është shprehur edhe
Komisioni i Venecies. Respektoni vendimet e
Gjykatës Kushtetuese në këtë vend, si elementi
dhe guri bazë i funksionimit të shtetit të së drejtës
dhe dërgoni për gjykim mandatin e koleges suaj
Xhaçka, në mënyrë që Gjykata Kushtetuese të
vendosë dhe të mos kemi precedentë të rinj, siç ju
e keni tashmë një, që është opinioni i panevojshëm
nga Komisioni i Venecies për një çështje që është
kaq e qartë.
Dua patjetër të prek gjatë fjalës sime (shoh që
ministrja nuk është) një çështje që lidhet me
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
arsimin. Duke qenë se këto ditë “të nxehta” jemi
duke folur për sigurinë nëpër shkolla, më së shumti
brezin e ri, patjetër duhet të jemi më seriozë në
këtë aspekt. Nuk është thjesht propagandë, nuk
janë thjesht ato mbledhjet formale që ju bëni nëpër
shkolla me prindërit, ku kushti kryesor që prindi të
jetë në mbledhje me Ramën, me drejtorin e të tjerë,
ai duhet të jetë punonjës i administratës. Më ka
bërë shumë çudi që, kur bëhen mbledhjet me
prindër, i vetmi emërues i përbashkët i prindërve
që janë prezentë aty, të cilët me demek do të flasin
për problemet e sigurisë së fëmijëve nëpër shkolla,
janë punonjës të administratës lokale në shkollat
përkatëse. Normalisht, këta prindër do të
duartrokasin Ramën, do të mbrojnë tezat e Ramës,
ndërkohë që nuk ka asnjë problem real të ngritur
mbi ato çfarë e shqetësojnë sot arsimin, sepse
problemet e arsimit janë një plagë më e thellë sesa
kaq.
Po ashtu, dua të flas për sigurinë fizike. Kjo
është alarmante. Në shkollën 9-vjeçare në Divjakë,
për vite, gjatë këtij mandati e kam ngritur si
problem, duke kërkuar një mur rrethues për këtë
shkollë, ku nxënësit që janë në klasën e parë,
ndërkohë aty është edhe kopshti dhe çerdhja, kanë
kontakt të drejtpërdrejtë fizik dhe asnjë lloj pengese
nga njerëz të panjohur, të huaj, që mund të jenë
edhe dashakeqës ndaj fëmijëve në kohën e
pushimit të gjatë. Mësuesit nuk janë roje, sepse
unë oficer policie, që ta bëjë punën e tij në shkollën
9-vjeçare në Divjakë (jo që merr rrogën, por të bëjë
punën për sigurinë e fëmijëve, duke u kujdesur
për ta), nuk shoh dhe nuk njoh. E sigurt është që
edhe prindërit aty as nuk njohin dhe as nuk shohin
ndonjë që të kujdeset për sigurinë e fëmijëve.
Mësuesit janë të detyruar të jenë aty si roje, duke
u munduar të ruajnë fëmijët, kush hyri, kush doli
dhe me kë u shoqërua. Kjo nuk është puna e
mësuesit. Puna e mësuesit është kryesisht
pedagogjike. Për t’i lënë mësuesit të punojnë (të
cilët për mua janë heronj, prandaj ata duhen
respektuar maksimalisht), ju lutem të siguroni
hapësirën e nevojshme që të bëhet një mur. Pashë
ministrin e Financave. Zoti Ministër, po flisja për
shkollën 9-vjeçare në Divjakë. Duhet një mur për
këtë shkollë. Nëse ju nuk keni mundësi financiare,
sepse organet lokale vendore u kanë thënë që nuk
kemi buxhet për vitin 2025, atëherë na hapni
rrugën neve si prindër që ta financojmë atë mur
me të gjitha standardet që kërkoni ju dhe që kërkon
sistemi arsimor. Ne jemi të gatshëm, me paratë
që do të mblidhen nga prindërit, ta bëjmë atë mur,
duke u mbledhur fondi i nevojshëm brenda 24
orëve. Na hapni rrugën ne të kujdesemi për
sigurinë e fëmijëve tanë, dhe turpin mbajeni ju për
mungesën e një fondi kaq minimalist.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Shehi, nuk është.
Konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Fjalën e ka zoti Shehu.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Çdo gjë përdoret për propagandë dhe për
fasadë nga kjo mazhorancë dhe kjo qeveri. Kanë
sjellë një vendim qeverie për rialokim fondesh, për
një hua me rialokim fondesh, e cila kap një vlerë
totale, në mos gaboj, 32 milionë dhe e paraqesin
sikur kjo do ta ndryshojë totalisht shëndetësinë
shqiptare, sikur kjo është mrekullia e madhe,
shkopi magjik i zhvillimit të shëndetësisë shqiptare,
që nga informatizimi, teknologjia e lartë,
instrumentet e të gjitha me radhë. Të mos bëhemi
qesharakë!
Unë do ta votoj pozitivisht këtë, nuk kam asgjë
kundër. Kjo është një shumë modeste, e cila
rialokohet për t’u përshtatur me disa nevoja të
shëndetësisë shqiptare, kaq është, asgjë më
shumë, duhet të jemi të sinqertë. Ju e dini se
shëndetësia shqiptare është shëndetësia më e
varfër në Europë dhe nga më të varfrat më botë
dhe kjo shumë nuk e zgjidh problemin, nuk është
mrekullia. Duhet të kemi një gjë të qartë të gjithë
së bashku, që sistemi shëndetësor i një vendi nuk
zhvillohet as me kredi, as me ndihma dhe as me
lëmosha. Sistemi shëndetësor i një vendi zhvillohet
nga buxheti i shtetit të atij vendi, ajo që jep për
sistemin shëndetësor. Kjo është thelbësorja, këtu
lind, këtu zhvillohet dhe këtu ngrihet sistemi
shëndetësor i çdo vendi.
Sistemi shëndetësor i çdo vendi matet, në radhë
të parë, nga përqindja që ka në prodhimin bruto
financimi i sistemit shëndetësor; kjo është, të mos
gënjejmë këtu. Të mos sjellim këtu elemente dhe
të themi se sot po ndodh mrekullia në sistemin
shëndetësor, ndërkohë që asgjë nuk po ndodh dhe
nuk do të ndodhë, jua them unë këtë. Edhe nëse
këto para do të përdoren me rentabilitet, përsëri
unë dyshoj shumë, sepse jam i bindur se ato do të
futen në kanalet e korrupsionit, veçanërisht duke
parë zërat e kësaj kredie, e cila lë shumë shteg
për të devijuar në rrugët e korrupsionit për vetë
mënyrën e kompozimit të saj.
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju flisni sot për “One health”, unë po ju pyes:
çfarë ndryshimi ka “One health” nga “Shëndetësia
falas”? Keni ardhur këtu në vitin 2013 dhe keni
folur për shëndetësinë falas, ndërsa sot e keni:
ose paguaj ose vdis. Kjo është sot. Tani dilni me
one health, në rregull unë nuk jam kundër këtyre
elementeve të përdorura nga organizmat
ndërkombëtarë, por për Shqipërinë çfarë do të
ndryshojë one health-i nga shëndetësia falas? A
mund të ma shpjegojë ndokush se cili do të jetë
thelbi i përmirësimit të shëndetësisë shqiptare,
sipas sloganit “ One health ” nga slogani
“Shëndetësia falas”? Askush nuk mund ta
shpjegojë.
A ka ndonjë që të më thotë: a mund të ketë one
health  për një vend me 2,1% të GDP-së nga
buxheti për shëndetësinë, plus 0,8% nga
kontributet direkte, që nuk hyjnë te financimet nga
shteti, sepse janë pagesa direkte të qytetarëve nga
sigurimet, pra ta marrim me 2,9% të GDP-së dhe
me 9% të buxhetit? A mund të ketë “One health”?
A mundet të ma shpjegojë dikush këtë gjë? Unë
them jo, nuk mund të ketë. Çdo gjë në sistemin
shëndetësor varet nga resurset financiare dhe nga
mirëpërdorimi i tyre. Në Shqipëri kemi varfëri
absolute dhe keqpërdorim tragjik, me korrupsion
masiv të resurseve financiare, pra të dyja bashkë
hedhin në erë çdo iniciativë të “ One health”. Kjo
është çështja.
Po ju pyes ju: a mund të kemi “One health” me
një listë të rimbursimit të principeve aktive me rreth
370 apo sa është, dhe nga këto mbi 50% e vlerës
është paguar nga xhepi dhe rimbursimi është
vetëm 50%? Është shumë e thjeshtë, jua llogaris
unë, janë 230 milionë për farmaceutikën e hapur,
importin e medikamenteve, 115 ose maksimumi
120 mund të shkojë rimbursimi, kaq del. Pra, a
mund të ketë “ One health”  kur në vende të
zhvilluara është mbi 95% rimbursimi? Nuk mund
të ketë. A mund të ketë “ One health”  dhe ta
zbatojmë këtë slogan të OBSH-së, kur OBSH-ja
thotë që në vende si Shqipëria, që të ketë një
shëndetësi stabël duhet që financimi të jetë
minimalja 14% e prodhimit bruto ose 12% e
buxhetit. Unë jua mora me gjithë sigurimet
shëndetësore, që nuk hyjnë këtu, 2,9 me 9, të dyja
bashkë. OBSH-ja thotë që duhet të kemi
minimalen, flas për një vend si Shqipëria, nuk po
flas këtu për vende të tjera që e kanë 17% apo
18% të prodhimit bruto.
Ku jemi këtu? Jemi kaq larg sa nuk bëhet më,
dhe hedhim fishekzjarrë. Ne do të bëjmë “O ne
health”-in me këtë kredi që keni sjellë sot, me
rialokimin e këtij fondi minimal, 32 milionë është
minimal. Siç jua thashë, edhe po ta përdorim në
mënyrën më transparente dhe më rentabël, të jeni
të bindur se gjysma e tyre do të shkojnë nëpër
kanale, atje ku kanë shkuar PPP-të e të tjerat me
radhë. Kjo është historia, prandaj duhet të jemi
shumë të sinqertë me këtë gjë.
Ju thoni do të marrim angiografin për të
realizuar ndërhyrjet cerebrale.
E para, dua t’ju them se jam i lumtur për këtë
gjë, sepse kam 2, 3 apo 4 vjet, ndoshta edhe 2
herë në javë, që po e ngre këtë çështje, sepse në
Shqipëri vdesin njerëzit se nuk u hiqet trombi ose
shkojnë te privati dhe paguajnë 30 mijë euro, sepse
spitali publik, për turpin e tij, nuk ka mundësi të
bëjë një trombë cerebrale, duke i lënë njerëzit të
vdesin ose u thonë: shko te privati dhe paguaj 30
mijë euro. Ky është krim, kjo është vepër penale
kundër njerëzimit dhe duhet dënuar. Më në fund
thuhet do të blihet një, në mos gaboj, 1,2 milionë
euro. Në rregull, sepse nuk po hyj te vlerat. Po ju
shtroj një pyetje: a mjafton një për Shqipërinë?
Koha e ndërhyrjes për këto raste është 3 deri në 4
orë dhe pas kaq orësh nuk ka vlerë më, e ke të
damkosur sëmundjen, vdekje ose handikap i thellë
për gjithë jetën. A ka vlerë një? Ku do ta vini? Kjo
kërkon një rrjet të tërë urgjence që të funksionojë
në Shqipëri, kjo kërkon të ketë qendra të tilla
paralele, përveç Tiranës, janë urgjenca ekstreme
jetësore, është detyrë kushtetuese e shtetit. Kaq
e keni kohën: 3 deri në 4 në orë. Çfarë do të bëjë
ai që është larg derisa të vijë këtu? Po nuk u hoq
trombi brenda kësaj kohe, është e kotë. A e kuptoni
që kjo është qesharake?
Ju po bëni propagandë, po mburreni sot sikur
po sillni ndonjë gjë të madhe, po sillni një angiograf.
Institucionet private janë plot me angiografë, a e
dini ju këtë? Kanë angiografë bipolarë, kanë
angiografë unipolarë, nuk kanë ndonjë diferencë
të madhe. Nëse nuk i sillni dot, rimbursojini ato.
Kjo është historia. Tani thoni se është mrekulli e
madhe që në vitin 2024, që po mbaron, por në
vitin 2025 do të vijë një angiograf bipolar në
sistemin e QSUT-së (po erdhi), dhe kjo qenka
mrekullia më e madhe e botës. Është turpi më i
madh i botës për këtë qeveri dhe për këtë sistem
shëndetësor, për këtë Kryeministër, i cili ka që në
vitin 2013 që qeveris, dhe lë të vdesin njerëzit si
pasojë e urgjencave ekstreme.
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
Po me trampiantet ku jemi? A e dini ju që këtu
vdes një njeri me leukozë, se nuk bëhet dot
trampianti i palcës së kockës, ose do të detyrohen
të shkojnë ta bëjnë në Itali me 150 mijë euro. A e
dini këtë gjë ju? Është krim. Mund të bëhet shumë
mirë në Shqipëri. Edhe strukturën që do të
ndërtohej në QSUT, që u programua për këtë gjë,
u programua me bokse speciale për të bërë këtë
gjë, e prishët, e kthyet në tjetër shërbim. Kryesisht,
këta që vuajnë nga kjo patologji janë fëmijë, të cilët
kanë nevojë për këtë ndërhyrje, që është shumë
e thjeshtë. Ju siguroj, është shumë e thjeshtë
teknikisht. Pa dyshim, kërkon një ansambël
gjërash, por është shumë e realizueshme,
ndërkohë që Shqipëria nuk e realizon. Pastaj flasim
për “One health”. Çfarë “One health”, është ky? A
mund të na thoni çfarë është ky slogan i
shëndetësisë sonë, që kërkoni t’ia vishni sot, pasi
hodhët në plehra “Shëndetësinë falas” dhe e kthyet
në: ose paguaj, ose vdis? “ One health” kërkon
rekuizita, kërkon strategji, kërkon financime,
kërkon shëndetësinë afër njeriut, kërkon edukim
shëndetësor. Ku është edukimi shëndetësor në
Shqipëri? Nuk ka edukim shëndetësor në Shqipëri,
nuk funksionon fare. Nuk ka asgjë.
Kemi një shëndetësi të shkatërruar, ku realisht
dominon vetëm parulla, e them prapë: o paguaj, o
vdis, e cila zëvendësoi sloganin tuaj: “Shëndetësi
falas”. Por të jeni të bindur që edhe “One health”
do të përfundojë këtu në Shqipëri, për turpin e kësaj
qeverie, në: o paguaj, o vdis.
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj keni fjalën.
Të përgatitet zoti Vasili.
Bujar Leskaj – Përshëndetje!
Do ta filloj me një fjali të mirë, vlerësuese, në
këndvështrimin tim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është thjesht te votimi, megjithatë...
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim
(BERZH), për projektin “Për përmirësimin e sistemit
të shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr.57/2015
“Për emergjencën””, për të mundësuar rialokimin
e fondeve të këtij projekti, me qëllim blerjen e
pajisjes angiograf biplan, pajisje e cila shërben për
ndërhyrje shumë komplekse, e cila blihet për herë
të parë në institucionet tona, pra vendoset për herë
të parë në institucionet tona shëndetësore publike.
Së pari, duhet vlerësuar ndihma e dhënë, në
formën e kredive të buta, nga BERZH- i.
Së dyti, duhet vlerësuar puna dhe përpjekjet e
Ministrisë së Shëndetësisë, posaçërisht të
ministres Albana Koçiu.
Por, pavarësisht kësaj, në lidhje me nivelin e
zbatimit të reformave në shëndetësi dhe përdorimit
me efektivitet të pajisjeve të shtrenjta, të blera me
fonde publike, për shumë shërbime jetësore për
qytetarë kemi ende shumë mangësi.
Problematikat në sistemin shëndetësor në
këndvështrimin tim janë:
Së pari, ne jemi vendi me nivelin më të lartë në
rajon dhe në Europë për shpenzimet private të
qytetarëve për shëndetësi. Organizata Botërore e
Shëndetësisë, OBSH-ja, ka publikuar këtë vit të
dhënat e përditësuara për shpenzimet e shëndetit
në nivel global, ku Shqipëria renditet e para në
rajonin tonë për nivelin e lartë të shpenzimeve që
qytetarët mbulojnë nga xhepi i tyre.
Sipas të dhënave të fundit të OBSH-së, një
qytetar shqiptar shpenzon mesatarisht në vit 460
dollarë për shëndetësinë, të cilat i mbulon
nga financat e tij.
Një prej arsyeve kryesore që qytetarët i
mbulojnë nga xhepi i tyre kostot e shëndetit është
se ligji për kujdesin shëndetësor nuk zbatohet.
Vendi ynë paraqitet i paaftë për të ofruar shërbime
shëndetësore publike, sipas protokolleve që vetë
shteti ka miratuar apo sipas kuadrit ligjor në fuqi.
Edhe ato paketa të pakta shërbimesh, nga tërësia
e shërbimit universal shëndetësor, që tashmë janë
miratuar, nuk ofrohen mjaftueshëm për pacientët,
ose nuk ofrohen fare.
“Sekti Rama” nuk ka arritur t’i mbajë premtimet
e veta në lidhje me shëndetësinë publike. Në vitin
2013 premtoi i pari shëndetësinë falas në rajon,
mirëpo ka 11 vjet që po del i pari për shëndetësi
private në Europë, ku qytetari blen agen, serumin,
ilaçin, madje, kuptohet kjo, edhe ryshfetin!
Gjatë periudhës së pandemisë COVID-19 u duk
qartë rënia e plotë e kallajit të propagandës suaj
për shëndetësi falas. Në këtë periudhë për
qytetarët u rritën në mënyrë eksponenciale kostot
e shëndetit për të ruajtur dhe shpëtuar jetët e tyre.
Këtu jam shumë i qartë, vlerësoj përpjekjet dhe
kontributin e mjekëve dhe të infermierëve në
shërbim të pacientëve.
Prania e shtetit ishte e papërfillshme, përveç
reanimacionit, kur gjendja përkeqësohej deri në
shtrim, ndërsa vizitat, ekot, barnat dhe çdo shërbim
shtesë, që kërkonte trajtim të COVID-19, zgjidhej
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në mënyrë private.
Mungesa e barnave dhe e ilaçeve nuk u vu re
vetëm gjatë nevojave të trajtimit në pandemi, ajo
vihet re në mënyrë flagrante edhe sot, veçanërisht
te sëmundjet e rralla.
 Së dyti, rrëzimi i amendamentit të opozitës për
shtimin e fondeve për Onkologjikun, është një
veprim jo human juaji si grup.
Sot një pacient tek Onkologjiku, i cili ka nevojë
të realizojë një terapi, sipas protokollit, e ka të
pamundur ta realizojë për shkak të mungesës së
buxhetit për ta ofruar shërbimin. Si pasojë, pacienti,
qytetari shqiptar, detyrohet të blejë medikamente
shumë të shtrenjta për kimioterapinë. Këtë mund
ta bëjnë vetëm ata pacientë që kanë mundësi
ekonomike, që janë të paktë, ndër ata që u ka rënë
fatkeqësia të përballen me sëmundje të tilla.
Një mënyrë për ta lehtësuar këtë gjendje
skandaloze, këtë gjendje të vështirë në të cilën
vendosen familjet shqiptare, do të ishte shtimi i
ndjeshëm i fondeve për spitalin e vetëm Onkologjik
të vendit në Tiranë. Me një pashpirtësi tipike, sipas
urdhrave që merrni, ju, si deputetë të shumicës,
zgjodhët të rrëzoni amendamentin e opozitës, të
Partisë Demokratike, që synonte shtimin e fondeve
për Onkologjikun. E shpjegoi shumë mirë e me
shumë pasion, dhe e përgëzoj për këtë, deputeti
ynë Dashnor Sula. Çdolloj argumenti, arsye e
mosarsyes, nuk mund ta shpjegojë këtë votim
kundër këtyre amendamenteve që ju bëtë.
Me këtë mosvotim të amendamenteve të
opozitës në fushën e shëndetësisë ju shprehët,
konfirmuat arrogancën e pashembullt politike, ku
procesi demokratik i diskutimit dhe i analizës së
buxhetit shndërrohet thjesht në një akt formal, akt
votimi dhe rrëzimi në Parlament, por këtë do të
kem rast ta shpjegoj në një diskutim tjetër.
Sot dua të theksoj atë që përcaktohet nga
politologët: një demokraci funksionon vetëm kur
vendimet e saj reflektojnë nevojat e të gjithëve, jo
interesat e disa pakicave të fuqishme.
Së treti, cilësia skandaloze e barnave në listën
e medikamenteve të rimbursueshme. Një tjetër
faktor që ka ndikuar që qytetarët t’i paguajnë vetë
kostot e shëndetit është edhe cilësia e ulur e
barnave që ndodhen në listën e medikamenteve
të rimbursueshme.
Me ndryshimet ligjore të vitit 2014 në ligjin nr.
105/2014 “Për barnat dhe shërbimin farmaceutik”,
lejohen që të futen në tregun tonë medikamente
që nuk janë nga tregu i BE-së, por nga India dhe
vende të tjera, gjë që ka sjellë ulje të cilësisë së
medikamenteve dhe përfitime të padrejta të
kompanive private farmaceutike, që i sigurojnë
mallrat e tyre nga këto vende, që kanë kontrata
me Fondin e Sigurimit të Detyrueshëm të Kujdesit
Shëndetësor.
Në sistemin tonë shëndetësor privat futen
medikamente të reja, shumë herë më të mira se
ato që ndodhen në listën e barnave të
rimbursueshme të sistemit publik. Për të pasur një
mjekim më të mirë, pacientët i blejnë vetë këto
medikamente. Kjo gjendje, kjo situatë duhet të na
bëjë të gjithëve të ndihemi të turpëruar.
Së katërti, humbja e plotë e besimit të
qytetarëve në sistemin shëndetësor publik. Rritja
e shpenzimeve shëndetësore që qytetarët
detyrohen të mbulojnë nga xhepi i tyre përkthehet
edhe në ulje të besimit të tyre ndaj sistemit
shëndetësor të premtuar nga shteti. Ajo përkthehet
në ulje të besimit te propaganda e shëndetësisë
falas të “sektit Rama”, te sistemi shëndetësor
publik dhe te pagesat e sigurimeve shëndetësore,
të cilat janë rritur me rritjen e pagës minimale dhe
pagës mesatare në shtet e privat, pavarësisht se
nuk arrijnë t’i ofrojnë qytetarit mbrojtje minimale
shëndetësore.
Besimin e qytetarëve e mpak dhe e zbeh akoma
më shumë fakti që disa prej koncesioneve kryesore
të shëndetësisë tashmë ndodhen nën hetim, jo në
shërbim të pacientëve. Qytetarët sot kanë një
gamë më të ulët të shërbimeve që marrin, për
rrjedhojë edhe besimi i tyre në këto shërbime në
shtet është ulur.
Këto dhe shumë të tjera, që për arsye kohe nuk
po i rendis këtu, edhe për faktin që nuk jam ekspert
i fushës së shëndetësisë, por shumë më mirë dhe
në mënyrë më të sintetizuar se unë i shpjegoi zoti
Tritan Shehu, janë arsye kokëforta, që edhe unë,
me këtë nivel të njohurive që kam, e shoh mision
të pamundur te ne zbatimin e mekanizimit “ One
health”, që projektligji synon, si një politikë e re
inovative, e cila duhet të integrohet brenda një
kuadri të gjerë politikash, përfshirë ato ekonomike,
financiare, teknologjike, sociale, por edhe politikën
e jashtme.
Por, për fat të keq, në këto kushte mjerane ku
ndodhet shëndetësia publike sot, dyshoj se
progresi drejt mbulimit universal shëndetësor,
veçanërisht me objektin specifik “Përmirësimi i
aksesit në barna, vaksina, diagnostikime dhe
pajisje të sigurta e cilësore”, do të arrijë ndonjëherë
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
të realizohet nën ombrellën tuaj, ombrella e “sektit
Rama” në pushtet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Vasili keni fjalën.
Të përgatitet zoti Shehaj.
Petrit Vasili  - E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot gjatë gjithë paradites kemi dëgjuar në
mënyrë të vazhdueshme, në promovim të projektit
të sotëm, thirrjen: hajdeni ta votojmë këtë
projektmarrëveshje të rëndësishme për
shëndetësinë. Sigurisht, edhe këtu është treguar
e pakursyer propaganda, që ta shqyente edhe
copën e fundit që mbetej për ta shitur “hiçin për
diç”. Praktikisht, nuk është ndonjë marrëveshje.
Bëhet fjalë për disa para të mbetura, bishti i një
marrëveshjeje me Bankën Botërore, të filluar në
vitin 2015, ku një pjesë e mirë e programeve të
parashikuara nuk u plotësuan, gjë që nuk u
raportua, siç do të ishte minimumi i korrektesës
kur vihet në Kuvendin e Shqipërisë, dhe thjesht,
meqë kanë mbetur disa para dhe nuk u përdorën,
se ashtu u administrua projekti, të blejmë një
angiograf biplan. Njëherazi, bashkë me këtë
ditiramb të madh, u tha: ecim në rrugën e mbulimit
universal të shëndetësisë.
Përpara se të bëj nja dy sqarime të mëtejshme,
është vendi për të mos spekuluar me termat, ca
nga ministrat spekulojnë edhe nga injoranca,
ndërsa ca të tjerëve ua kërkon propaganda. Por
cili është thelbi i mbulimit universal? Thelbi i
mbulimit universal, si term i ri dhe i vjetër njëherazi,
sepse nuk është një term që doli sot, është sigurimi
i të gjitha shërbimeve të integruara mjekësore, si
dhe me cilësi të lartë, por pa asnjë problem dhe
shtrëngim të karakterit ekonomik. Ky është thelbi i
definicionit zyrtar që OBSH-ja ka për këtë
komponent. Por, çfarë ndodh me këta zotërinj? Po
në këtë sallë këtu dhe në disa sheshe rreth e
përqark nuk kanë folur për shëndetësi universale,
që nuk është ndonjë koncept i ri, por kanë folur në
mënyrë konkrete për tjetër gjë.
(Zoti Vasili vendos një audio: “Shërbimin
shëndetësor falas brenda 4 vjetëve të para të
qeverisjes sonë.”).
Pra, ky zotëria, që është Kryeministër, në vitin
2013 thoshte: “Shërbim shëndetësor falas brenda
4 vjetëve të qeverisjes sonë”. Po mirë, këta që dalin
dhe e marrin fjalën me radhë, kanë marrë përsipër
të shesin dhe të gënjejnë më të
paimagjinueshmen. Shëndetësia jo vetëm që nuk
u ofrua falas, por kemi nivelin më të lartë të
pagesave nga xhepi në rajon dhe në Europë, 60%
nga xhepi. Pra, jo vetëm që nuk ishte falas, por u
rrit 60% nga xhepi.
Tani, hajdeni të bëjmë pak matematikë, ta lëmë
këtë politikën e madhe që bëjnë këta të
propagandës gebelsiane. Erdhën në Kuvend dhe
thanë: ky është buxheti më i madh që shëndetësia
ka pasur ndonjëherë. Dakord, e pranojmë ashtu
siç e thoni, fjalë për fjalë. Por, ky buxhet kaq i madh,
kujt i shërben? Një popullsie më të vogël, apo jo?
Sepse është vetë censi, ashtu siç është bërë
shatra-patra, ka nxjerrë nja 500 mijë njerëz më pak.
Po, si ka mundësi buxheti më i madh, njerëz më
pak dhe këta paguajnë më shumë nga xhepi? Kjo
nuk është as matematikë, kjo është aritmetikë.
Këtu, pastaj, nivelet e çmendurisë propagandistike
bien të gjitha. Pra, mbajeni mend: paratë më të
shumta, popullsia më e pakët, megjithatë paguhet
më shumë nga xhepi. A ka shpjegim? Po, ka. I
thjeshtë fare është shpjegimi: shpërdorohen,
grihen paratë. Sot thonë (kanë hyrë në vitin e 12-
të të qeverisjes, nuk janë më në të 11-in), se do të
blejnë një angiograf biplanësh; çmimi i zakonshëm
i tregut është 500-600 mijë euro. Nuk e blenë dot
për 12 vjet, ndërkohë, kur erdhën, edhe në qarkun
më të fundit gjetën skaner dhe rezonancë,
pavarësisht broçkullave që vijnë dhe këpusin këtu:
nuk gjetëm këtë, nuk gjetëm atë; gjetën edhe
vdekshmëri foshnjore kombëtare njëshifrore.
Vijmë te kjo çështja: vetëm ekzaminimet e
pakryera, ekzaminimet laboratorike të pakryera të
check up  -it, me dokumente, jo me fjalët e mia,
janë sa të blini nja 10 angiografë. Pra, kjo do të
thotë që preferuan t’i bëjnë rrush e kumbulla paratë,
t’i rrëmbejnë, më mirë të themi, që t’jua themi
kështu në lule të ballit, dhe të mos e blejnë, pra e
lënë për 11-12 vjet pa shërbim për diçka që kushton
500-600 mijë euro; nuk flasim për kostot hajde-
hajde të koncesioneve, por vetëm me një
matematikë të thjeshtë.
Çfarë doni t’u thoni shqiptarëve? Vetëm për
analizat e pabëra kanë paguar sa për 10
angiografë, që sot po e bërtasin, të cilin nuk e kanë
me buxhet, por shyqyr që është kjo kredia e
Bankës Botërore. Ky është rezultati? Për këtë po
duartrokasin? Na thonë: Hajdeni, na jepni votën,
se më këtë do të ndryshohet shëndetësia. E keni,
merreni votën, jua jap unë, dakord jam. Po pyetja
është: për 12 vjet, nuk ju tha dora që dhatë para
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për analizat e pabëra të një koncesioni të
turpshëm, siç është check up-i, me zero rezultate
në shëndetin publik?
Tek ajo shëndetësia universale, për të cilën
flisni, një nga komponentët thelbësorë, që përbëjnë
shtyllën kurrizore të këtij koncepti, po shtyhem
edhe në planin teorik për të iluminuar të paktën
mendjen e këtyre që e përdorin dhe nuk e dinë se
çfarë flasin, është shëndeti parësor. Nuk e dëgjoni
këtë llaf fare në këtë sallë ju. Nuk thonë këta se
cilat janë këmbët e sistemit. Sistemi parësor
shëndetësor, sistemi sekondar, sistemi terciar, si
janë integruar me njëri-tjetrin, ku është promovimi
(sepse, ngaqë nuk kishim promovim, patëm edhe
shumë probleme për mënyrën e përballimit të
COVID-it), pra të gjithë komponentët si integrohen
dhe ku jemi në raport me financimin e çdo
komponenti në mënyrë të ekuilibruar, por këtu vijnë
dhe fillojnë papagallëkun e shëndetësisë
universale.
Kjo shëndetësia falas, që e buçiste në 2013-
2017, që do të bëhej brenda 4 vjetëve, siç thoshte
ky zotëria (që është Kryeministër, por që nuk qaset
më këtu), vdiq, nuk ekziston. Përkundrazi, është
ajo shëndetësia tjetër, që detyron... Jua kam thënë
në këtë sallë edhe herë të tjera dhe do t’jua them
deri në fund të legjislaturës: shkoni në farmaci dhe
do t’i shikoni kutitë që janë gjysma bosh dhe
gjysma plot, sepse njerëzit shkojnë e i blejnë me
tableta, ngaqë nuk mund ta blejnë dot të gjithë
kurën e muajit. Kjo ishte shëndetësia falas.
Por, e pakta e më të paktave që bën çdo forcë
politike, politikanët, (Kryeministrit nuk ia kërkojmë
më, sepse nuk e ka atë nivel dhe nuk mund t’i
kërkojmë që të vijë në atë nivel, nuk vjen dot, as të
përgjegjësisë publike), minimalisht thotë: gabuam,
ia futëm kot, ju gënjyem që t’ju merrnim votat, të
gjitha gjërat mund t’i thoshte, por sot bëjnë sikur i
harrojnë dhe këto që kanë thënë me ulërimë e
bubullimë vite më parë, në vitin 2013... Kanë thënë
me veten e tyre: ua hodhëm këtyre shqiptarëve,
ua morëm votën, kjo pastaj ishte...
(Zoti Vasili vendos një audio: “Shëndetësinë do
ta bëjmë falas”). “Shëndetësinë do ta bëjmë falas”,
ka thënë ky burri. Pse nuk e përmendi fjalën “falas”
më? Ku vajti fjala “falas”? Edhe minimumi i
mirëkuptimit që mund të arrinim, që të shënohej
një herë në këtë sallë, ishte për një amendament
që propozova për një ngjarje shumë të rëndë, siç
ishte trajtimi i të sëmurëve onkologjikë, dhe 2
miliardë lekë të rinj nuk ishin asgjë në raport me
kompleksitetin që ka problemi, por ju të gjithë të
lumtur votuat rresht dhe duartrokisnit rrëzimin e
amendamenteve, sikur po rrëzonit opozitën. Po u
rrëzonit çdo shpresë të sëmurëve që përballen me
një problematikë të komplikuar, por të shërueshme
në kohët moderne, pavarësisht nga papagajtë tuaj
që thonë se janë të dënuar nga fati, dhe nuk e
miratuat. Pra, as falas, 60% del nga xhepi, një
amendament që mund t’u rriste pak ndihmën, nuk
e votuat dhe pastaj thoni që do të bëhet mrekullia
me angiografin, 600 mijë euro, pasi janë
shpërdoruar qindra milionë euro, të verifikuara me
shkresa.
Është koha për t’i dhënë fund turpit, por këtë
turp e zgjidh, sigurisht, vetëm vota e popullit, jo ju.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Gogu, diskutanti i fundit.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Këtu vazhdon të mos jetë ministrja e
Shëndetësisë, pavarësisht se diskutohet një
projektligj që ka të bëjë me shëndetësinë.
Elsia Spiropali –  Një sqarim, ministrja e
Shëndetësisë sapo u largua për një takim të
rëndësishëm, të caktuar shumë më parë, me një
përfaqësi të huaj, dhe kërkoi ndjesë.
Agron Shehaj – Kjo është më e rëndësishme
sesa të rrish dhe të dëgjosh deputetët...
Elisa Spiropali - Ka qëndruar këtu të gjithë
ditën, zoti Shehaj.
Agron Shehaj – Është lodhur?
Elisa Spiropali – Jo, jo kërkoi ndjesë për një
agjendë të caktuar shumë ditë më parë.
Mund të vijoni!
Agron Shehaj - Nuk ka gjë më të rëndësishme
se të qëndrosh në këtë Kuvend dhe të dëgjosh
deputetët e zgjedhur nga populli shqiptar, kështu
që, mos e justifikoni kot.
Ju do të duhet ta ndërprisni këtë seancë, të
mbarojë takimin dhe ne të vazhdojmë.
Dakord, zonja Kryetare? Këtë duhet të bëni.
Nuk ka gjë, sepse situata tani ka prekur fundin,
do të thosha, por çdo herë që ne mblidhemi këtu,
mendojmë se kemi prekur fundin.
Historia që ka ndodhur, për të cilën do të flas
sot, është vërtet e paimagjinueshme. Në shtator
të vitit të kaluar një djalë i ri, 20-vjeçar nga Devolli,
i dërgon një mesazh në WhatsApp
zëvendësministres së Arsimit, zonjës Nina Guga,
dhe i thotë: jam Klea Rama, mbesa e Kryeministrit
Rama. Jam një studente shqiptare në Shtetet e
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
Bashkuara të Amerikës dhe dëshiroj të bëj një
projekt me gjimnazet shqiptare.
Zonja zëvendësministre, Guga, e bindur se
kishte të bënte me një të afërm dhe familjar të
Kryeministrit Rama, nuk bën absolutisht asnjë
kontroll, asnjë analizë, asnjë garë, asnjë verifikim,
nuk e takon fare, por i futet punës, shkresën e
përcjell te vartësit e saj. Menjëherë krijohen grupet
e koordinimit, zgjidhen koordinatorët në çdo
shkollë. Praktikisht, e gjithë ministria në shërbim
të 20-vjeçarit nga Devolli, që thotë: “Jam Klea
Rama”. Tani situata bëhet aq qesharake, sa një
nga drejtoreshat e një prej gjimnazeve në Shqipëri
i mbledh studentët tek oborri i shkollës dhe u lexon
një mesazh të Klea Rama, të mbesës së
Kryeminatorit. Dëgjojeni, çfarë ju thotë. Është e
pabesueshme.
(Zoti Shehaj vendos një audio “Unë jam Klea
Rama, Shtetet e Bashkuara janë makineria më e
mirë, që mbledh studentë nga e gjithë bota dhe i
formëson ata. Fjalët e mia janë të tepërta, pasi e
dimë të gjithë së bashku”.)
Imagjinoni, shqiptarët i dërgojnë fëmijët nëpër
shkolla që të edukohen dhe drejtoresha e shkollës
çfarë bën? I edukon me fjalët e mbesës së
Kryeministrit, të asaj që mendon ajo se është
mbesa e Kryeministrit.
Kjo nuk është gjë fare, sepse ajo që bën
zëvendësministrja kalon çdo imagjinatë.
Zëvendësministrja jo vetëm që nuk e takon fare
Klean, por ka guximin dhe paturpësinë që ta urojë
Klea Ramën në Facebook. Dëgjojeni, është në
Facebook.
(Zoti Shehaj vendos një audio: “E dashur Klea,
përzemërsisht ju uroj gëzuar festat, Vitin e Ri
2024!”.)
 Zëvendësministrja uron mbesën e Kryeministrit
për Vitin e Ri dhe e bën në Facebook. Imagjinoni
si e keni katandisur administratën, si e keni
katandisur këtë vend. I gjithë shteti në shërbim të
një 20-vjeçari, që ju gënjen nëpërmjet WhatsApp-
it.
20-vjeçari, që hiqet si Klea Rama, është në të
gjitha chat -et me studentët, me fëmijët e
shqiptarëve që janë në shkollë, që të edukohen,
të bëhen qytetarë, janë chat-et me mbesën e
Kryeministrit, ose mendojnë se janë me mbesën,
dhe flasin. Absurditeti shkon deri aty, sa ka një chat,
ku Klea Rama i thotë: “Si është Vlora”? Në fakt,
nuk është Klea Rama, është 20-vjeçari nga Devolli.
Studenti thotë: “Vlora këndshëm, shumë
këndshëm për festat! Këtë vit na kanë mbajtur me
të mira; dy pemë festive: një në Muradie dhe një
në Lungomare”, thotë Klea, Klea Rama, mbesa e
Kryeministrit.
Tani, çfarë tregon kjo gjë? Çfarë tregon? Është
shumë e thjeshtë: kjo tregon se ju keni kapur
shtetin, që kush nuk ka lidhje me pushtetin, nuk
ka asnjë mundësi; kush ka lidhje me pushtetin i ka
dyert e hapura dhe nuk ka nevojë të vërtetojë asnjë
gjë, sepse për të ligjet nuk ekzistojnë.
Çfarë e dallon këtë histori që tregova, me atë
që ka bërë Xhaçka dhe vetë Kryeministri me firmën
e tij? Çfarë bëri ndryshe Xhaçka? Xhaçka bëri të
njëjtën gjë: mori kunatën e vet, e solli dhe e paraqiti
sikur ishte investitore strategjike amerikane, teksa
ndërkohë ishte thjesht një studente amerikane, dhe
tha: kjo është një investitore strategjike, që do të
zhvillojë turizmin në Shqipëri. Kryeministri, me
firmën e tij, e shpalli familjen e ministres së tij
“investitore strategjike”, në një tokë të vjedhur.
Tani, në fakt, nuk e di se cila nga këto dy histori
është më absurde se tjetra. E paimagjinueshme!
Vetëm në Shqipëri mund të ndodhë kjo, vetëm në
Shqipërinë që ju keni ngritur për veten tuaj! Ky
është realiteti, jo broçkullat që tregoni ju këtu
brenda se sa arritje të mëdha keni bërë, se sa
sakrifica po bëni për njerëzit, për popullin, se sa
hapa të mëdhenj po bën Shqipëria drejt Perëndimit.
Jo, jashtë dyerve të këtij Parlamenti realiteti është
shumë ndryshe, është ky realitet për të cilin po
flas unë, për atë që thashë herën e fundit me
ministren e Shëndetësisë, kur ministrja e
Shëndetësisë, në mënyrë të paturp, tha: të më
kishe marrë mua në telefon. Kjo sepse këtu
ekziston vetëm miku, vetëm miku; vetëm kështu
mund të bësh përpara në Shqipëri, vetëm nëse ke
një mik, vetëm nëse ke lidhje me politikanin, me
pushtetarin e radhës. Kjo ka ndodhur, këtë ka bërë
edhe Kryeministri me firmën e tij, kur ka shpallur
familjen Xhaçka “investitore strategjike”.
Megjithatë, skandali më i madh nuk është vetëm
që e ka bërë, por që kanë kaluar pothuajse tre vjet
qëkur ka plasur ky skandal dhe, ndërkohë, nuk ka
ndryshuar absolutisht asgjë: Xhaçka vazhdon të
jetë deputete e këtij Parlamenti, sepse ju e mbroni;
Xhaçka vazhdon të jetë investitore strategjike,
sepse ju e mbroni; Xhaçka vazhdon të jetë pronare
e një toke të vjedhur, sepse ka mbrojtjen tuaj, por
sidomos sepse atje është firma e Kryeministrit. Kjo
është arsyeja pse një djalë 20-vjeçar, që vërtet
është tallur me ministrinë, është në burg,
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pavarësisht se nuk i ka shkaktuar asnjë lek dëm
buxhetit të shtetit, ndërsa Kryeministri, i cili me
firmën e vet është përfshirë në një aferë korruptive,
vazhdon të jetë Kryeministër, nuk është as në
hetim, askush nuk e merr në pyetje, ndërkohë që
gjithçka vazhdon të jetë njëlloj, sikur s’ka ndodhur
asgjë.
Ky është realiteti shqiptar. Kjo është ajo që po
ndodh në Shqipëri. E keni kapur shtetin dhe po e
përdorni për veten tuaj. I keni vënë poshtë
shqiptarët dhe po ua merrni shpirtin. Kjo është e
vërteta. Po pasuroheni e po vidhni popullin më të
varfër në Europë. Kjo është e vërteta.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gogu, keni fjalën.
Toni Gogu  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
U drejtohem kolegëve të nderuar deputetë jo
vetëm për respektin, që uroj të jetë reciprok, por
edhe sepse na ngarkon Rregullorja e Kuvendit.
Kodi i Sjelljes së Deputetit i bashkëngjitet
Rregullores së Kuvendit si një trup i vetëm, e na
udhëzon t’i drejtohemi njëri-tjetrit me kortezi.
Nuk dua ta besoj që në një shtëpi politike jo
shumë larg prej këtu, për t’u respektuar mes tyre
kolegët i drejtohen njëri-tjetrit me fjalën “hajdut”.
Nuk dua ta besoj se i thonë njëri-tjetrit:
“Mirëmëngjesi, hajdut! Si je, hajdut?” E them këtë,
sepse sot, në fillimet e seancës, këtë dëgjuam nga
kolegët, a thua se kjo ishte gjuha normale që na
ngarkon Rregullorja e Kuvendit.
Le t’i kthehemi çështjes që lidhet me rendin e
ditës: projektligjit “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese me shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas, ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim,
për projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr. 57/2015".
E para e punës, nuk besoj se ndonjëri nga ne,
flas për kolegët e shumicës, të ketë trumbetuar se
kjo marrëveshje do të shpëtojë mjekësinë
shqiptare. Jo. Të gjithë kolegët, me shumë përulësi
i pranuan sfidat e sistemit shëndetësor, por nuk
mund të mos flisnin, duke i rreshtuar faktet një nga
një, për realitetin që është atje. Është fakt që
buxheti i shëndetësisë është dyfishuar. Pra, që prej
vitit 2013, sot ka shkuar nga 30 e ca miliardë në
80 miliardë. Është fakt që pajisjet dhe teknologjia
mjekësore sot nuk mund të krahasohen me ato të
së djeshmes, të vitit 2013. Asokohe 80% e
pajisjeve mjekësore nuk punonin, 70% e tyre ose
janë zëvendësuar, ose janë riparuar dhe janë futur
në shërbim, ashtu siç u pranua edhe nga kolegët
e opozitës. Çdo qytetar, pavarësisht sfidave që
vazhdon të ketë një sistem shëndetësor, i cili është
rrënuar për një kohë dhjetëra vjeçare (madje, këtu
dëgjonim edhe ish-ministra të Shëndetësisë, që
merrnin kurajë, në vend që të jepnin llogari për
kohën kur kanë qenë në drejtim të atij sektori, të
na jepnin edhe mend), e di që sot është një histori
tjetër. Jam i sigurt se sot në Myzeqe flitet: para
ditës kur u themelua Memoriali i Fierit, pra spitali
rajonal, dhe pas asaj dite, sepse është tjetër histori.
Tashmë myzeqarët dinë se ku të trokasin.
Pa diskutim që është një rrugë shumë e gjatë
për t’u bërë edhe në lidhje me spitalet e tjera të
qyteteve, por sot menaxhimi spitalor dhe
autonomia spitalore janë realitete, nuk janë më
ëndrra. Çdo drejtor spitali duhet të kujdeset për
atë gjë. Ky buxhet që u miratua, e dëshmon këtë.
Ndërkohë, marrëveshja nuk është gjë tjetër veçse
detyrimi kushtetues, sipas të cilit, kur Republika e
Shqipërisë hyn në një marrëdhënie me një
institucion, siç është institucioni dinjitoz i Bankës
Botërore, për të zhvilluar një program për t’u
ndeshur me sfidat e mijëvjeçarit, patjetër që duhet
të vijë në Parlament dhe të thuhet: shiko, unë do
të marr një hua, do të marr një hua për pajisje
mjekësore, do të marr një hua për fuqizimin e
mjekëve, do të marr një hua për fuqizimin e
shtresave vulnerabël, shtresave në nevojë, e për
këtë arsye kam hyrë në marrëveshje me një
institucion ndërkombëtar.
Çdo individ, çdo familje, çdo biznes, kur shkon
të bëjë investime kapitale, natyrisht që u drejtohet
institucioneve bankare, ndërkohë që Republika e
Shqipërisë i është drejtuar një institucioni
zhvillimor, një banke zhvillimi. Janë të paktë ata të
cilët mund të blejnë makinë me cash, madje të dalin
edhe në mitingje e protesta me makina të shtrenjta,
shumë pak janë ata. Të gjithë të tjerët, për çdo
investim kapital shkojnë në sistemin bankar, se nuk
e paguajnë dot. Të njëjtën gjë po bën edhe qeveria
shqiptare, e cila po thotë se, për shkak se nga
buxheti do të paguajë pagat e dyfishuara të
mjekëve, madje në disa raste të trefishuara, të
infermierëve, do të vazhdojë të ndërtojë
infrastrukturën mjekësore, do të vazhdojë me
përmirësimin spitalor në shumë qarqe të vendit,
patjetër që do të përdorë edhe instrumente të një
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
kredie të butë, siç është kjo. Ky është qëllimi i kësaj
marrëveshjeje që kemi sot. Nëse i dëgjonit kolegët
opozitarë, kur linin mënjanë propagandën, ata
thoshin: do ta votojmë, se është shumë e mirë.
Prandaj, të dashur qytetarë, kjo është ajo që
po bëjmë sot, po marrim një kredi për të investuar
në pajisje mjekësore, të cilat do të përmirësojnë
jetën tuaj, dhe këtë gjë po bën shumica socialiste,
me këtë gjë do të ecim të sigurt përpara, duke
përmbushur standardet mjekësore që duhet t’i
përmbushim para anëtarësimit, gjë për të cilën nuk
kemi asnjë ekuivok.
Tani do të doja t’i kthehesha pak një epiteti, që
e përdori një nga kolegët e vjetër të Kuvendit të
Shqipërisë, për të cilin unë kam respekt, por me
ide shumë-shumë të vjetra, nga të cilat nuk heq
dorë. Ai e quajti “të pashembullt” seancën e sotme,
dhe ishte “e pashembullt” sepse Partia Socialiste
sjell pikërisht një mekanizëm të tillë për të
përmirësuar jetën e 1000 qytetarëve, të cilët nuk
kanë nevojë të jetojnë nën pasigurinë e të
mosditurit se çfarë diagnoze kanë, por që mund
të diagnostikohen. Ndërkohë, ngriti gishtin për të
akuzuar të gjithë kolegët e mi, të ulur në këtë anë
të sallës së Kuvendit, si dhe të gjithë anëtarët e
kabinetit qeveritar, pa asnjë provë, por vetëm me
fjalë goje, duke i “komplimentuar”, pra duke
përdorur ato fjalët e kortezisë: hajdutë, hajdutë,
hajdutë, sepse, siç e thashë, në atë shtëpi politike,
fjala “hajdut” është një fjalë kortezie.
Çfarë më kujtoi kjo? Meqenëse një nga kolegët
e tjerë solli kujtime fëmijërie, edhe mua më erdhën
ndër mend kujtime fëmijërie, sepse, të dëgjosh
këtu, të shohësh këtu të akuzuarin madhor për
korrupsion, duke drejtuar gishtin për të gjetur të
korruptuarit, kjo mua më kujton vetëm Çaplinin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur Çaplinin e mbërthente polici, Çaplini
drejtonte gishtin te një tjetër, që t’i ikte policit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo nga vendi!
Toni Gogu – Në komedinë e Çaplinit kjo është
humoristike, por, në politikën reale, që përpiqet të
përmirësojë jetët e njerëzve, është e trishtë që i
korruptuari madhor të drejtojë akuza për
korrupsion. Është e pashembullt, siç tha edhe ai
vetë, e vërtetë, është e pashembullt kjo arrogancë
me të cilën ti drejtohesh, duke denoncuar
institucionet e drejtësisë vetëm se ato të kanë bërë
përgjegjës, të akuzojnë dhe të thonë: zotëri, eja e
jep llogari se si e ke shpërdoruar detyrën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jam duke folur për akuzat që ky kolegu ka
ngritur këtu, në Kuvend, dhe që sot, përmes një
arieje, përpiqet t’i mohojë ato.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por unë nuk tërhiqem nga ato, nuk tërhiqem
unë, sepse nuk tërhiqen Shtetet e Bashkuara të
Amerikës; nuk tërhiqem unë, sepse nuk tërhiqet
prokuroria e pavarur shqiptare; nuk tërhiqem unë,
sepse është e pamundur ta quash “të pashembullt”
një seancë...
(Bie gongu.)
...kur, në fakt, je duke ua drejtuar gishtin
njerëzve, ndaj të cilëve nuk ke asnjë kokërr prove,
në vend që të shkosh e të japësh llogari në gjykatë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këta kolegët, të cilëve dukej sikur u qante
zemra për zbatimin e vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, dua t’i pyes: për cilën Gjykatë
Kushtetuese jeni duke folur?
(Bie gongu.)
Për atë që ishte pjesë e grushtit të shtetit? Për
ata gjyqtarë kushtetues që janë puçistë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për cilën Gjykatë Kushtetuese jeni të
shqetësuar ju? Për atë Gjykatë Kushtetuese që e
anatemoni në mëngjes, por që pastaj vini në darkë
dhe doni ta nxirrni tërësisht nga sistemi
demokratik?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po për ç’shtet të së drejtës kujdeseni ju?!
(Bie gongu.)
Ka vetëm një mënyrë që ju ta respektoni shtetin
e së drejtës: të shkoni e të zbatoni ato vendime të
gjykatës në mesin tuaj. Lërini njerëzit e tjerë që të
jenë të përgjegjshëm në lidhje me çfarë ata bëjnë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për miratimin e rritjes së kuotës së
Republikës së Shqipërisë në Fondin Monetar
Ndërkombëtar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka pyetje, as paraprake.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
nga nismëtari.
Zoti Malaj, fjala për ju.
Petrit Malaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sjellim sot para jush projektligjin që parashikon
rishikimin e kuotave, sa i përket bordit të
guvernatorëve të Fondit Monetar Ndërkombëtar,
institucion në të cilin Shqipëria bën pjesë me të
drejta të plota.
Ky projektligj është në funksion të përmbushjes
së detyrimeve që shteti shqiptar ka kundrejt
institucioneve financiare ndërkombëtare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bashkëpunimi ynë me Fondin Monetar
Ndërkombëtar është thelbësor, zoti Bardhi,
veçanërisht në garantimin e stabilitetit
makroekonomik dhe kuadrit të politikave monetare
e fiskale. Kjo mbështetje bazohet kryesisht në
aspektet e mbikëqyrjes dhe vlerësimit të ecurisë
ekonomike, në asistencë teknike apo mbështetje
financiare.
Sfidat e njëpasnjëshme që kaluam, si tërmeti e
pandemia, treguan qartazi rëndësinë e të qenit jo
vetëm anëtar i këtij institucioni, por dhe
konsolidimin e pozitave të Shqipërisë kundrejt këtij
institucioni. Mbështetja e menjëhershme që iu dha
Shqipërisë pati një ndikim në zbutjen e efekteve
negative që pësoi ekonomia jonë. Prandaj, rritja e
kuotave të Shqipërisë është një mesazh i fortë e i
drejtpërdrejtë sa i takon pozicionit tonë në
vendimmarrjen e FMN-së.
Në kontekstin e pasigurive globale ekonomike,
të tensioneve gjeopolitike, si dhe të sfidave të
ndryshimit klimatik, forcimi i marrëdhënieve me
Fondin Monetar Ndërkombëtar përmes rritjes së
kuotave është investimi i duhur në sigurinë
financiare dhe në stabilitetin makroekonomik.
Më lejoni t’ju njoh në mënyrë më të detajuar sa
i takon projektligjit që po paraqesim për miratim.
Republika e Shqipërisë është anëtare në
institucione të ndryshme financiare
ndërkombëtare, dhe është një vend anëtar me të
drejta të plota pranë Fondit Monetar Ndërkombëtar,
duke zotëruar kuota në vlerën e 139,3 milionë
SDR, që përkthyer në euro janë rreth 174 milionë
euro. Si çdo vend anëtar pranë këtij organizimi
financiar, kemi pranuar kushtet dhe rezolutat që
adoptohen nga ky institucion.
Në dhjetorin e vitit 2023, bordi drejtues i Fondit
Monetar Ndërkombëtar miratoi rezolutën 79-1, me
objekt rishikimin e 16-të të përgjithshëm të kuotave,
duke ia rritur kuotat Republikës së Shqipërisë në
masën 69,7 milionë SDR ose rreth 87 milionë euro.
Kjo rritje do të quhet efektive pas kryerjes së
pagesës përkatëse nga ana jonë. Procedura
parashikon pagesën e 25% të vlerës, pagesë e
cila do të bëhet në SDR ose në ndonjë monedhë
tjetër, që do të specifikohet nga Fondi, ndërsa 75%
e shumës do të jetë në monedhën vendase, me
anën e një note premtimi të panegociueshme, që
nuk mbart interes, e cila mund të thirret për pagesë
nga FMN-ja ose jo.
Nga historiku, në rritjen e fundit të kuotave, që
e kemi pasur në vitin 2012, është kryer e njëjta
formë pagese, dhe gjatë këtyre viteve shuma në
notën e premtimit nuk u thirr asnjëherë për pagesë
nga ana e Fondit.
Nga ana tjetër, Banka e Shqipërisë do të kryejë
me fondet e saj pagesat përkatëse pranë Fondit
Monetar Ndërkombëtar, ndaj si rrjedhojë nuk
parashikohet të kemi kosto në buxhetin e shtetit.
Pas nënshkrimit të rritjes së kapitalit, vendi ynë do
të zotërojë kuotat pranë Fondit Monetar
Ndërkombëtar në nivelin e 209 milionë SDR, ose
rreth 261 milionë euro.
Sa i përket historikut tonë me Fondin Monetar
Ndërkombëtar, ky institucion i ka akorduar
Shqipërisë dy kredi në mbështetje buxhetore, në
vitet 2014 e 2020, me një shumë totale prej rreth
434 milionë SDR ose rreth 543 milionë euro. Të
dyja këto kredi janë disbursuar plotësisht dhe
ndodhen në fazën e ripagimit, në përputhje të plotë
me kushtet kontraktore. Balanca e mbetur e
kredive, më 31.10.2024 ishte 100,97 milionë SDR
ose rreth 126 milionë euro. Pra, vetëm 23% e
huave të marra kanë mbetur ende pa u shlyer.
Në përfundim të fjalës sime, dëshiroj të shpreh
edhe një herë bindjen se rritja e kuotave në FMN
përbën një hap strategjik në forcimin e pozitës së
Shqipërisë pranë këtij institucioni, si dhe do të rrisë
në mënyrë domethënëse kapacitetet tona për të
pasur akses në burimet që ka ky institucion, në
çdo rast që do të shihet e nevojshme.
Për këto arsye, të nderuar deputetë, ju ftoj ta
votojmë këtë projektligj!
Ju falënderoj!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari i
Kuvendit, zoti Agron Gjekmarkaj.)
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zoti
Ministër!
Referuar nenit 74, pika 2, të Rregullores, hapet
debati në lidhje me projektligjin, sipas listës së
diskutantëve të regjistruar. Fillojmë sipas listës.
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Zoti Nënkryetar i Kuvendit,
Kolegë,
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
Në fakt, unë do ta ndryshoj një çikë temën e
diskutimit, sepse tentova në mëngjes të merrja
fjalën për procedurë, por, në mënyrë krejt të
parregullt, nuk m’u dha. Kësisoj, do të shfrytëzoj
pak kohën time të diskutimit, për të folur për një
çështje që unë e konsideroj të rëndësishme, që
qëndron në thelbin e parlamentarizmit, dhe një nga
shkaqet, një nga themelet e gabimeve tona të
mëdha dhe të shkatërrimit të këtij Parlamenti,
për mosrespektimin e procedurave, për
mosrespektimin e Kushtetutës e të Rregullores
sonë.
Po marr dy raste: njëri është rasti i deputetes
Xhaçka, që ka ardhur në këtë Kuvend dhe kërkohet
të ndërhyhet në bazë të ligjeve e të vendimit të
Gjykatës Kushtetuese. Në kundërshtim me çdo
procedurë, me çdo rregull, ju e bllokuat çështjen.
E bllokuat çështjen dhe pastaj e çuat në Komisionin
e Venecies, gjë e cila nuk hyn në procedurën tonë
parlamentare. Kjo, sepse rastet e zgjidhura më
përpara janë të qarta, sepse Kushtetuta jonë është
e qartë, dhe vendimet janë të detyrueshme.
E çoni në Komisionin e Venecies. Në rregull!
Për mua, vjen një mendim, një opinion krejt normal,
në përputhje me atë që e dinim. Ju përsëri, në
kundërshtim me procedurat e Parlamentit, në
kundërshtim me rregullat e Parlamentit, vazhdoni
të ecni me kokëfortësi në rrugën tuaj, në një kohë
kur gjykimi i Komisionit të Venecies është shumë i
qartë: vendimet e Gjykatës Kushtetuese janë të
detyrueshme për Kuvendin dhe pikë.
Pa dyshim, Komisioni i Venecies nuk mund të
mos thoshte që deputetët janë të lirë në zgjedhje
dhe nuk mund të detyrohen në formën e votimit.
Ky është një rregull bazë i parlamentarizmit, është
një rregull që e dimë: deputeti është sovran.
Megjithatë, kjo nuk do të thotë se deputeti është
sovran dhe mund të dalë mbi sovranitetin e
Kushtetutës e të demokracisë së një vendi; kjo nuk
do të thotë se deputeti sovran do të shkelë
demokracinë, do të shkelë rregullat e lojës, të cilat
i ka përcaktuar po ky Parlament sovran. Në qoftë
se një deputet sovran i thotë mendjes të mos
respektojë vendimet, rregullat dhe Kushtetutën e
një vendi, pa dyshim që kësisoj ai bie ndesh me
demokracinë, e në çdo vend demokratik, ku
prevalon demokracia, ai paguan një çmim shumë
të rëndë politik në lidhje me qëndrimin që mban.
Ju, deputetë të mazhorancës, a jeni të gatshëm
ta paguani këtë çmim? Çfarë çmimi do t’ju japë
partia juaj, për devijimin, shkeljen e Kushtetutës e
të rregullave kushtetuese dhe të obligimeve që keni
nga Kushtetuta, për shkeljen e kësaj procedure
kaq të rëndësishme e kaq thelbësore që ka ky
Parlament? Apo ka një marrëveshje midis jush,
partisë suaj e drejtuesve tuaj, që nën petkun e
sovranitetit të deputetit të shkelni sovranitetin e
vendit e të organeve institucionale të vendit? Pa
dyshim që kështu është, përndryshe nuk do të
guxonit t’i mbanit këto qëndrime.
Pra, në këtë mënyrë ne godasim
parlamentarizmin, godasim kushtetutshmërinë,
godasim institucionet më të mëdha të vendit dhe
kërkojmë të implikojmë në këtë gjë edhe
Komisionin e Venecies. Një gjë e tillë është
qesharake, absurde. Kërkojmë të implikojmë edhe
Komisionin e Venecies, ta bëjmë bashkëfajtor edhe
Komisionin e Venecies, kur ai është krejtësisht i
qartë në dokumentin që ka sjellë. Pra, e gjitha kjo
është përgjegjësia juaj, e partisë suaj, e liderit tuaj,
për veprimet tuaja e për shkeljet e rënda të
Kushtetutës së Shqipërisë. Duhet të jeni koshient
në lidhje me këtë gjë.
E thashë, në çdo vend demokratik paguhet një
çmim i lartë nga ata që bëjnë veprime të tilla. Me
një implikim kaq të gjerë që ju keni në lidhje me
antikushtetutshmërinë, zor se mund të ndodhë të
paguani çmime individuale. Çmimin do ta paguani
në mënyrë kolektive në zgjedhjet e vitit të
ardhshëm, me votën e njerëzve, kur t’ju rrëzojnë
nga mazhoranca dhe të kryejnë ndryshimin e madh
që po pret ky vend, ndryshim i cili realisht ka
paraprirë, ndryshim i cili ka filluar edhe larg
Shqipërisë, edhe matanë oqeanit, pikërisht me
shkatërrimin e populizmit të majtë, mbi të cilin ju
punoni e që e përdorni duke shkelur rregullat dhe
Kushtetutën e një vendi, ndryshim i cili po përhapet
edhe në Europë. Mbas Shteteve të Bashkuara të
Amerikës e ka radhën Gjermania, më 23 shkurt.
Ndryshimi është i gjerë, të jeni të bindur.
Prandaj, edhe komploti i madh antikushtetues,
antiparlamentarizëm, ku ju u bëtë pjesë, komploti
ndaj Sali Berishës dështoi dhe po çmontohet
përditë. Jua kam thënë këtu, kam qenë këtu,
përditë kam folur, që Sali Berisha do të vijë këtu;
më shikonit me ironi, më shikonit duke qeshur dhe
thoshit: çfarë thotë ky?! Erdhi. Këtu është, me ne
është. Pse? Sepse komploti u shpërbë. Dhe jua
them prapë: edhe non grata do t’i hiqet, të jeni të
bindur, jo vonë, jo shumë vonë, do t’i hiqet. Në
qoftë se nuk më besuat herën e parë, më besoni
herën e dytë, por më besoni edhe për herën e tretë:
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Sali Berisha do të jetë Kryeministri i Shqipërisë.
Partia Demokratike ka një kandidat për
Kryeministër, Sali Berishën, dhe Sali Berisha është
Kryeministri i Shqipërisë. Pse? Sepse komploti po
shpërbëhet. Dhe komploti juaj ishte i lidhur dhe i
ndërthurur me shkatërrimin e plotë të rregullave
të lojës sonë. A ka turp më të madh për këtë
Parlament që lejoi të nëpërkëmbet
parlamentarizmi, duke goditur një deputet pa
respektuar precedencat dhe Rregulloren e këtij
Parlamenti? Dhe nga ju të mazhorancës asnjë nuk
bëri zë, ndërkohë që ne i kemi respektuar rregullat
e plota dhe kemi qenë dakord për deputetët tuaj
që kanë qenë për të kaluar në një procedurë
normale.
Pse e them këtë gjë? Sepse, pikërisht janë këto
shkatërrimet e parlamentarizmit, të Rregullores, të
precedencave tona, të cilat shkatërrojnë rregullat
themeltare të lojës dhe shkatërruan rregullat
themeltare të lojës me Sali Berishën. Ju u bëtë
pjesë e komplotit kundër Sali Berishës, një komplot
që nuk ishte vetëm në Shqipëri, jam dakord, por ju
ishit pjesë aktive e këtij komploti. Tashmë, unë
mendoj se këto që ndodhën duhet të jenë një
mësim i madh për ne, por ju vazhdoni përsëri të
shkatërroni, të mos respektoni rregullat e lojës
këtu. Siç e thashë në rastin e parë, ju vazhdoni
përsëri të mos respektoni procedurat e këtij
Parlamenti, ju vazhdoni përsëri të mos respektoni
atë që është në themel të këtij Parlamenti, një
dinjitet deputetësh ndaj përgjegjësisë politike që
ka; dinjitetit, demokracisë që kemi, ndaj
Kushtetutës së Shqipërisë.
Prandaj, të jeni të bindur, dhe unë jua them
përsëri, unë nuk kam besim se ju do të ndryshoni
tani në fund. Jo, tashmë e keni marrë këtë rrugë.
Kjo “Rilindje” e ka marrë këtë rrugë. Kësaj
“Rilindjeje”, do t’i thotë: “ndal” vetëm vota e
qytetarëve, për t’i thënë “ndal” revanshit
antikushtetues, revanshit majtist-populist, që kërkoi
të kapë Shqipërinë, por fatmirësisht, po merrni
goditje të gjerë sot dhe pasojat e kësaj goditjeje,
vala e kësaj goditjeje, ka filluar të ndihet edhe në
Shqipëri.
Dhe ta dini: fakti që Sali Berisha është sot në
Parlament, vjen jo vetëm nga rezistenca që bëmë
ne, jo vetëm nga stoicizmi i Sali Berishës, nga e
drejta, për të cilën unë jam i bindur që fiton
gjithmonë, por edhe nga vala e fitores së vlerave
në botë dhe rivendosjes së vlerave mbi populizimin
majtist, nga i cili nuk vjen asgjë e mirë, ka vetëm
shkatërrim të demokracisë, ka vetëm varfëri, ka
vetëm rrënim të parlamentarizmit, ashtu siç e
katandisët ju këtë Parlament. Por çdo gjë ka një
fund. Fatmirësisht, ky fund erdhi, ky fund po vjen,
dhe të jeni të bindur që ky fund do të konsakrohet
më 11 maj të vitit tjetër.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Fjala për zonjën Zake.
Enslemvera Zake – I nderuar zëvendëskryetar
i Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot ne shqyrtojmë një projektligj që përfaqëson
jo vetëm një hap drejt përmbushjes së detyrimeve
tona ndërkombëtare, por edhe një mundësi për të
treguar vendosmërinë tonë në rrugën e zhvillimit
ekonomik dhe stabilitetit financiar të vendit.
Projektligji “Për miratimin e rritjes së kuotës së
Shqipërisë në Fondin Monetar Ndërkombëtar”
është një akt strategjik që reflekton angazhimin
tonë për të qëndruar të përkushtuar ndaj reformave
dhe përmirësimit të klimës financiare dhe
ekonomike të vendit. Pyetja që mund të lindë është:
cila është rëndësia e FMN-së për Shqipërinë?
FMN-ja ka qenë një partner strategjik i Shqipërisë
që nga anëtarësimi ynë në vitin 1991. Në dekadat
që kanë kaluar, ky institucion ka ofruar mbështetje
financiare dhe teknike për t’u përballur me sfidat e
ndryshme ekonomike.
Rritja e kuotës së Shqipërisë në Fondin Monetar
Ndërkombëtar nga 139 milionë SDR në 209
milionë SDR ose, e përkthyer ndryshe, në një rritje
prej 87 milionë eurosh, përfaqëson një hap të
rëndësishëm në forcimin e pozitës financiare dhe
ekonomike të vendit tonë.
SDR-ja është një rezervë ndërkombëtare e
krijuar nga FMN-ja për të plotësuar rezervat zyrtare
të vendeve anëtare, që mund të këmbehen në
monedha të përdorshme lirisht dhe kjo shërben
për të ndihmuar në stabilizimin e financave globale.
Ky aset përbëhet nga një shportë monedhash
kryesore, siç mund të jenë dollari amerikan, euro,
juani kinez, jeni japonez dhe paundi britanik dhe
përdoret për të rritur likuiditetin financiar të vendeve
anëtare. Për Shqipërinë, kjo rritje e kuotës
përkthehet në më shumë mundësi për të përdorur
këto resurse, në raste nevojash, duke siguruar
fleksibilitet dhe stabilitet ekonomik.
Rritja e kuotës nënkupton një zë më të fuqishëm
për Shqipërinë në vendimmarrjen globale dhe një
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
aftësi më të madhe për të ndikuar në politikat që
ndihmojnë vendet e vogla dhe ato në zhvillim.
Gjithashtu, kjo forcon besimin e investitorëve të
huaj dhe agjencive ndërkombëtare në vlerësimin
financiar për potencialin dhe stabilitetin e
ekonomisë shqiptare.
Cilat janë efektet pozitive të këtij vendimi dhe
përfitimet e rritjes së kuotës në FMN? Miratimi i
kësaj mase është një lajm pozitiv për të gjithë
qytetarët shqiptarë, sepse duke forcuar pozicionin
tonë në FMN, ne rrisim mundësitë për akses më
të lehtë në burime financiare emergjente, duke
garantuar stabilitet ekonomik. Pra, një kuotë më e
lartë e lejon Shqipërinë të ketë qasje më të madhe
në burimet financiare të FMN-së në rast krizash
ekonomike ose financiare, duke siguruar stabilitet
makro-ekonomik.
Së dyti, është rritja e besueshmërisë
ndërkombëtare, sepse angazhimi për rritjen e
kuotës tregon përkushtimin e Shqipërisë ndaj
standardeve ndërkombëtare të qeverisjes
ekonomike, duke përmirësuar imazhin e vendit
tonë në sytë e investitorëve të huaj dhe agjencive
të vlerësimit të kreditit. Për Shqipërinë, kjo rritje
do të shërbejë si një garanci për të mbështetur
projekte të mëdha zhvillimore dhe për të forcuar
pozicionin tonë si një partner i besueshëm në
arenën ndërkombëtare. Në vitet e fundit, FMN-ja
ka qenë një mbështetje e rëndësishme për ne,
duke ofruar asistencë financiare për stabilizimin
buxhetor dhe reformimin ekonomik.
Ky hap forcon, edhe një herë, bindjen që
ekonomia shqiptare do të qëndrojë e fortë përballë
sfidave globale, siç janë inflacioni i lartë dhe
paqëndrueshmëria në tregjet ndërkombëtare.
Së treti, është përmirësimi i kapaciteteve
institucionale, ku përmes rritjes së kuotës,
Shqipëria mund të përfitojë nga asistenca teknike
dhe trajnime të ofruara nga FMN-ja, duke forcuar
kapacitetet e institucioneve tona financiare dhe
ekonomike.
Në këtë aspekt, Shqipëria ndjek shembuj
pozitivë nga vende si Kroacia dhe Serbia, të cilat
kanë përdorur rritjen e kuotave të tyre për të
përmirësuar stabilitetin financiar dhe për të
tërhequr investime të rëndësishme. Në të njëjtën
mënyrë, ky vendim na mundëson të ecim përpara
me projekte të mëdha që përfshijnë zhvillimin e
infrastrukturës, përmirësimin e shërbimeve publike
dhe krijimin e vendeve të reja të punës. Ne mund
të shfrytëzojmë këtë mundësi për të avancuar
reformat strukturore dhe për të përmirësuar
mirëqenien e qytetarëve.
Ndërsa, për sa i përket perspektivës
ndërkombëtare, ky hap shihet si një hap pozitiv
nga partnerët tanë ndërkombëtarë dhe dërgon një
sinjal shumë të fuqishëm për agjencitë
ndërkombëtare të vlerësimit, si dhe për investitorët
e huaj. Institucione si Banka Botërore dhe agjenci
si “Fitch Ratings” dhe “Moody’s” kanë njohur
përpjekjet tona për përmirësimin e treguesve
ekonomikë dhe krijimin e një ambienti të favorshëm
për bizneset. Rritja e kuotës në FMN është një
mesazh i qartë se Shqipëria po ecën në drejtimin
e duhur dhe është e përkushtuar për të siguruar
një ekonomi të qëndrueshme dhe të hapur ndaj
investimeve të huaja. Raportet e fundit nga
institucione të tilla kanë vlerësuar reformat tona
dhe potencialin për zhvillim ekonomik, veçanërisht
në sektorë kryesorë, siç janë turizmi dhe energjia.
Të nderuar kolegë,
Miratimi i këtij projektligji nuk është thjesht një
akt formal, por është një angazhim ndaj popullit
shqiptar; është një dëshmi e vizionit tonë për një
të ardhme ku Shqipëria do të jetë një vend model
në rajon, me një ekonomi të qëndrueshme dhe të
integruar plotësisht në tregjet ndërkombëtare, duke
forcuar më tej pozitën e saj, për të siguruar një të
ardhme më të mirë për çdo qytetar.
Ftoj të gjithë deputetët që ta mbështesim këtë
projektligj dhe të bashkohemi në këtë iniciativë që
garanton një të ardhme më të mirë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjala për zotin Leskaj.
Bujar Leskaj -  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Natyrisht, ne do ta votojmë këtë projektligj, por
këto fjali me superlativa janë të pakuptueshme,
duhet të jemi të thjeshtë me qytetarët shqiptarë.
Të gjitha shtetet anëtare të FMN-së, çdo vend
anëtar, ka pranuar dhe pranon kushtet dhe afatet
e rezolutave që merr bordi i guvernatorëve të
Fondit Monetar Ndërkombëtar dhe në bazë të
rezolutës numër 79/1, datë 15.12.2023 të bordit
të guvernatorëve të Fondit Monetar Ndërkombëtar
është menduar rritja e kuotave për 16 vende
anëtare. Nuk ka ndonjë vendim strategjik këtu, nuk
ka ndonjë operacion të madh strategjik, që e bëtë
ju dhe lideri juaj global. Detyrimi i Shqipërisë nga
139 milionë SDR, kalon në 209 milionë SDR, që
natyrisht do të përmbushet. Kush do ta përmbushë
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
faturën, kush do ta paguajë? Banka e Shqipërisë,
e cila me fondet e saj do të kryejë pagesat
përkatëse pranë Fondit Monetar Ndërkombëtar.
Pra, ky projektligj që ne votojmë sot ka si qëllim
përmbushjen e detyrimeve të shtetit shqiptar ndaj
institucioneve ndërkombëtare, anëtarësime që në
këto institucione nuk i keni bërë ju, por janë vetë
zhvillimet demokratike, janë vetë zhvillimet mbas
90-ës të Shqipërisë.
Përfitoj nga rasti që në këtë diskutim, për këtë
pikë të rendit të ditës, t’i kthehem një çështjeje që
unë personalisht mendoj se ne si Grup
Parlamentar i PD-së duhet të vazhdojmë ta
trajtojmë në çdo aktivitet, në çdo forum të Kuvendit
të Shqipërisë. Rrëzimi i 55 amendamenteve të
paraqitura nga opozita, kur u diskutua projektligji i
buxhetit të shtetit, në thelb tregoi arrogancën tuaj
të pashembullt.
Marrëzia e madhështisë e sektit të sotëm në
qeverisje u shfaq e plotë kur me miratimin e
buxhetit të shtetit për vitin 2025, deputetët e
shumicës rrëzuan pa asnjë përjashtim, qoftë edhe
pa një diskutim formal argumentimi për këtë sjellje,
që të 55-ta amendamentet e paraqitura nga
opozita, për ndryshime në ligjin kryesor ekonomik
të shtetit për vitin që vjen, për vitin 2025.
Ky akt në thelb është sintetizim i arrogancës
së pashembullt politike, ku procesi demokratik i
diskutimit dhe analizës shndërrohet thjesht në një
akt formal votimi dhe rrëzimi mekanik. Dhe ju
indirekt vazhdoni të furnizoni me qëndrimet tuaja
ato veprime ndonjëherë edhe jo të rregullta,
veprime, të cilat unë i quaj “veprimet e karrigeve,
të rrëzimit apo të dëmtimit të karrigeve”. Ky veprim
juaji, mosreflektimi për asnjë nga 55
amendamentet tregon jo vetëm mungesën e
vullnetit për dialog e bashkëpunim, por edhe një
paaftësi dhe verbëri të theksuar për të pranuar, se
minimalisht, disa prej këtyre propozimeve tona janë
thelbësore për mirëqeverisjen dhe zgjidhjen e disa
prej sfidave ekonomike më kritike të vendit tonë.
 Në radhë të parë, kjo tregon përbuzjen ndaj
demokracisë dhe mendimit ekonomik opozitar.
Unë ngre një pyetje thelbësore dhe insistoj që ne
si Grup Parlamentar i PD-së, le të vazhdojmë,
pavarësisht provokimeve tuaja apo atyre hullive
ku ju doni ta fusni seancën, të flasim e të flasim
për variantin tonë, për alternativën tonë, për
amendamentet tona. Unë po përsëris një pyetje
thelbësore: si është e mundur që 55
amendamente, që mbulojnë një gamë kaq të gjerë
çështjesh sociale, ekonomike dhe shoqërore, të
mos kenë asnjë vlerë për zhvillimin ekonomik dhe
social të vendit? Kjo nuk është një pyetje retorike.
Është një akuzë e drejtpërdrejtë ndaj një qeverie
që duket se nuk merr në konsideratë asnjë ide që
nuk vjen nga vetë ajo. Madje, unë e kam të
përforcuar besimin se edhe idetë që vijnë nga vetë
ju, ndoshta në grupin parlamentar, nuk merren
parasysh nga kjo qeveri dhe ky sekt.
Disa prej amendamenteve që u propozuan nga
deputetët tanë jo vetëm që duhet të ishin pranuar,
por me kulturë demokratike, me kulturë politike
duhet të përgëzoheshin deputetë përkatës për
nismën dhe vizionin që sjellin, për një shoqëri më
të drejtë dhe më të vëmendshme, për shembull,
ndaj shtresave të caktuara, ndaj njerëzve në
nevojë apo atë që theksuam më parë, për
problemet e të sëmurëve tek Onkologjiku dhe të
tjera.
Në thelb, amendamentet tona përfaqësonin
masa që synojnë drejtpërdrejt të adresojnë
pabarazitë e thella dhe të përmirësojnë jetën e
qytetarëve më të prekur nga rritja e çmimeve. Ato
nuk janë thjesht kërkesa financiare, ato
përfaqësonin investime në dinjitetin dhe të
ardhmen e shoqërisë.
Me mosmiratimin e tyre, në thelb ju shfaqët
injorimin tuaj të plotë ndaj mirëqenies së qytetarit.
Unë po përmend 6 nga 55 amendamentet, që
meritonin atë vëmendje. Për mua të 55-ta e
meritonin dhe nuk kishte asgjë të keqe t’i pranonit,
madje reflektimi nga ana juaj si mazhorancë,
reflektimi nga qeveria, do të tregonte forcën tuaj,
por nuk e keni të fortë qeverinë. Sekti është në
kalbëzim, nuk e keni, sepse po të ishte i fortë, do
t’i pranonte amendamentet tona.
Po përmend: pezullimi i investimeve të luksit
dhe përcaktimi i minimumit jetik, a është i
domosdoshëm në Shqipëri? Po, natyrisht që është.
Për sa i përket problemit të pensioneve, ne,
duam apo s’duam, duhet të bëjmë një revolucion
në trajtimin e kësaj çështjeje, në trajtimin e fondeve
për të moshuarit. Sa mirë janë kujdesur ndër vite
deputetët për pensionin e veçantë të tyre, për
pensionin e veçantë për njerëz që shpërblen
Kryeministri, nga të cilët, kuptohet, shumica e
meritojnë pensionin e veçantë. Po sa mirë janë
kujdesur për këtë disproporcion që ekziston! Pse
të mos kujdesemi ne për të gjithë pensionistët, për
720 000 pensionistët? Madje, ju keni futur
konceptin e bonusit, madje me atë propagandën
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
tuaj e keni ngulitur: bonusi i pensionistëve në fund
të vitit, bonusi në pranverë. More, s’kanë kuptim
këto! Është ofendim për pensionistët, është
ofendim për të gjithë qytetarët shqiptarë.
 Çfarë kërkuam ne në amendamentet tona?
Mbështetje për sektorët kritikë, si arsimi dhe
shëndetësia. Duhet të jeni ju vetë, janë kërkesat e
kohës, kanë qenë për të gjitha qeveritë, që në këta
dy sektorët të investohet veçmas, 5% e prodhimit
të brendshëm bruto të vendit. Kur do ta arrijmë ne
këtë, qoftë për arsimin, qoftë për shëndetësinë?
Amendamenti tjetër që bënë deputetët e PD-
së ka lidhje me fokusin te prodhimi dhe te
mbështetja për fermerët. Ky veprim, që ju nuk i
mbështetët fermerët, prodhimin bujqësor në
përgjithësi, prodhimin në vend në përgjithësi,
tregon për mungesën e një vizioni strategjik
afatgjatë. Ndërtimi sot në Shqipëri është një sektor
i fryrë nga spekulimet dhe pastrimi i parave. Doni
apo s’doni, do të vijë dita që ju do ta pranoni edhe
këtë. Ndërsa prodhimi dhe bujqësia janë sektorët
që do të krijojnë vende pune, që të kontribuojnë
në rritje ekonomike të qëndrueshme dhe të ulin
riskun e një kolapsi ekonomik në të ardhmen.
Ia keni kenë bërë ndonjëherë pyetjen vetes ju:
këto kullat e larta, si do të mbushen? Cilat do të
jenë ato kompani dhe sa shumë do të jenë? Ju
keni atë teorinë e Enver Hoxhës që Shqipëria është
fener ndriçues në Europë: dy luanë ka sot bota,
një Azia, një Europa. Dakord, këtu në Tiranë keni
Ramën, po andej nga Azia, kë keni gjetur?
Natyrisht, ka edhe nga Azia, por nuk duhet ta
përmend unë këtu. Kjo është qesharake, është
mungesë thellimi, mungesë vizioni, mungesë
vizioni për kombin, mungesë vizioni për të gjithë.
Rritja e fondeve për ish-të përndjekurit politikë
Pse, 54 vjet duhet të presin ish-të përndjekurit
politikë që të plotësohet detyrimi ndaj tyre?! Është
detyrim ligjor, kushtetues, nuk është dëshirë. Sa
mirë po jua merr fondet Beketi, 130 milionë! E njëjta
gjë është, madje është detyrim. Ne jemi akoma
më shumë të detyruar që të dëmshpërblejmë të
gjithë ish-të përndjekurit politikë, ish-pronarët e të
tjerë.
Këto janë ato propozime që ju do t’i miratonit
në rast se nuk do ta kishit konceptin që ta shikoni
opozitën si kundërshtare të përhershme. Ju
opozitën duhet ta shikoni si partnere në qeverisjen
demokratike. Përse ju e provokoni Parlamentin,
një herë apo dy herë, Parlamenti mbyllet me sherr,
një herë vazhdon normalisht?! Sa normalisht po
vazhdojnë sot diskutimet për çështje të rendit të
ditës, për çështje jashtë rendit të ditës, për çështjet
korrente që i shqetësojnë të gjithë? Përse duhet
ta bënit atë mbyllje të Parlamentit një javë më parë,
apo të provokonit dy apo tri javë më parë, kur i
futët të gjithë në atë vorbullën e luftës së
karrigeve?! Këto dhe shumë të tjera janë ato
mangësitë e mëdha që keni ju si mazhorancë.
Edhe ne kemi gabimet tona dhe duhet të punojmë,
por kjo është detyra e opozitës, të luftojë, të punojë
për demokracinë.
Unë ju ftoj të gjithëve, ju, deputetët e Kuvendit
të Shqipërisë, nesër në orën 10:00 në promovimin
e një libri, pasi një studiues i shquar i Republikës
së Shqipërisë, një shqiptar i ndershëm, një
personalitet që e ka çarë vetë rrugën e jetës së tij
në lëmin e dijes, promovon librin “Narkodiktatura
shqiptare në oborrin e Europës”. Bëhet fjalë për
studiuesin Ndriçim Kulla. Ai libër është dëshmi e
krizës më të rëndë demokratike, politike,
ekonomike dhe diplomatike që po kalon Shqipëria.
Le ta marrim të gjithë atë libër dhe ta studiojmë!
Ne kemi nevojë për mendimin e intelektualëve, jo
vetëm për mendimet tona si politikanë, ne kemi
nevojë për mendimin e njerëzve të mençur. Njerëzit
e mençur janë ata që i kanë dhënë drejtim në çdo
kohë Shqipërisë dhe studiuesi që unë përmenda
e ka vendosur vulën e tij me veprat e tij shkencore,
me mbi 40 vepra.
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Leskaj, konkludoni
ju lutem!
Bujar Leskaj - Të lutem, edhe një minutë!
Vepra e studiuesit Ndriçim Kulla është një
akademi shkencore më vete, është një vepër që
ky botues i “Feniksit” më parë dhe sot i “Plejadës”,
ka përcjellë ndër vite. Mjafton të përmend këtu
përgatitjen e 32 vëllimeve të veprës së albanologut
shqiptar At Zef Valentini, dy vepra studimore për
të, mendimi filozofik, psikologjik, politologjik,
monografi për albanologun At Zef Valentini. Mjafton
të përmend këtu “Antologjia e mendimit shqiptar
1940-1945”, “Neoshqiptarizmi, një model i
braktisur” apo veprën enciklopedike të tij me tri
shtylla kryesore, “Historia e mendimit shqiptar”,
“Një histori e mentalitetit juridik shqiptar” dhe “Një
histori e shpirtit shqiptar”.
 Unë ju ftoj që nesër të merrni pjesë në
promovimin e librit, pavarësisht bindjeve tuaja
politike. Është një libër që i bën radiografi shoqërisë
shqiptare, e vë gishtin në plagët e shoqërisë sonë.
Faleminderit!
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjala për zotin Shehaj.
Shikoj që zoti Shehaj nuk është në sallë.
Kalojmë te çështja tjetër e rendit të ditës,
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe qeverisë së Republikës së Sllovenisë, për
bashkëpunimin në mbrojtje ndaj katastrofave
natyrore dhe të tjera”. Sipas nenit 72, pika 2, të
Rregullores, kush ka pyetje?
Shikoj që nuk ka pyetje, jeni të sqaruar.
Përgjigjet nismëtari, zoti Pirro Vengu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, zoti Leskaj.
Duhet të vijë zoti Ministër, kam përshtypjen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri i Mbrojtjes është i ftuar të vijë dhe të
marrë përgjegjësinë sipas...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Jo, s’e kërkove për
procedurë.
I nderuar zoti drejtues i seancës,
Së pari, kërkesa për 5 minuta pushim se ka
humbur në sallë ministri i Mbrojtjes, është jo vetëm
qesharake, por tregon realisht katandisjen ku e
kanë çuar këta Kuvendin dhe Republikën e
Shqipërisë. Ne kemi në pikën e rendit të ditës një
projektligj të propozuar nga Ministria e Mbrojtjes
në emër të Këshillit të Ministrave dhe ministri i
Mbrojtjes do të duhet të ishte këtu për të marrë
fjalën dhe për të sqaruar iniciativën, por tani na
kërkohet nga Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste
që Kuvendi të bëjë pushim sa t’i dalë gjumi Pirro
Vengut, edhe sa Pirro Vengu të vijë në seancë.
I nderuar zoti drejtues i seancës, kjo e kthen
Kuvendin në një institucion qesharak, kjo na kthen
të gjithëve në qesharakë, kështu që ne të vijojmë
me rendin e ditës. Ministri, që është iniciatori, nuk
ndodhet prezent, prandaj kjo pikë e rendit të ditës
të shtyhet kur ministrit t’i dalë gjumi për një seancë
tjetër.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Zoti Gogu.
Toni Gogu - I nderuar zoti drejtues i seancës,
Së pari, unë mendoj se këtij Kuvendi nuk i shkon
vazhdimi i etiketimeve ndaj kolegut, anëtarit të
qeverisë, ministrit të Mbrojtjes, sepse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ç’e keni këtë zakon?! Ç’e keni këtë që
ndërhyni nga vendi?!
Së dyti, zoti drejtues i seancës, më kanë
mësuar shumë herët, duke filluar që nga kopshti,
pastaj në shkollë, në familje pa dyshim, që kur flet
një koleg tjetër të dëgjojmë me vëmendje, sepse
mënyra se si respektoj është të dëgjoj dhe jo të
flas nga vendi.
Unë e kuptoj që kur të reshtin akuzat për ish-
kryetarin e partisë, ish-kryetarin e grupit, ish-
kolegun në krah të majtë, ish-kolegun në krah të
djathtë, do të kërkosh akuza në mënyrë të
vazhdueshme.
I nderuar zoti drejtues i seancës, për shkak se
shumë diskutantë janë tërhequr nga diskutimet,
natyrisht që një ministër, siç është ministri i
Mbrojtjes, nuk mund të rrijë pas portës se do iksi
apo ipsiloni. Zoti ministër është këtu, sapo erdhi,
zoti relator i çështjes është atje, kështu që mos e
përdorni politikisht, siç keni bërë gjatë gjithë kësaj
kohe, sepse ju shoh që jeni në një revansh halli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni shumë hall, sepse atij që vendos sot, të
akuzuarit për korrupsion madhor që vendos sot
mbi fatin e jetës suaj, ju i jeni nënshtruar dhe e
keni ngrënë dhe lëpirë çfarë keni pështyrë për 4
vjet rresht.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Por kjo nuk ishte për procedurë, zoti Gogu.
Zoti Bardhi e ka fjalën për procedurë.
Gazment Bardhi – Së pari...,
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shtatë herë do ta marr unë, sa herë të dua!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, sa herë të dua.
I vetmi njeri në hall në këtë sallë, nëse do të
jetë apo jo në listë, sepse e ka të varur fatin e vet
politik nga një njeri nën hetim nga SPAK-u, siç
është Erion Veliaj, je ti, i nderuar parafolës, dhe
kjo pjesa këtej e sallës nuk të vjen dot në ndihmë.
Ti je pjesë e bandës së Bashkisë së Tiranës.
Nëse nuk do të ishe në këtë sallë, do të ishe
patjetër pjesë e “5D-së”. Ke qenë njëri prej
autorëve të shkeljes flagrante të ligjit me kalimin e
inceneratorit të Tiranës, ke firmën tënde në atë
procedurë, edhe pse sot shqiptarët kanë paguar
430 milionë euro dhe nuk kanë akoma incenerator.
Dhe ti ke guximin të vish në këtë sallë dhe të
flasësh për korrupsion madhor dhe, ku di unë,
histori të kësaj natyre!
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
Ajo që ne kërkuam është që ministri i
Brendshëm, që e ka për detyrë të jetë këtu, ne
nuk mund të bëjmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, ministri i Mbrojtjes!
...as 5 minuta pushim, as 10 minuta pushim,
që zotërisë t’i dalë gjumi dhe të vijë në seancë.
Ministri e ka për detyrë të jetë në seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po flet njeri me ty!
Kur drejtuesi i seancës i jep fjalën, ministri do
të duhet të jetë këtu për të prezantuar iniciativën.
Nuk presin deputetët t’i dalë Pirros gjumi, por Pirro
rri këtu pincë, me sytë hapur dhe jo në gjumë, për
t’iu përgjigjur deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë.
Kjo është Kushtetuta e Republikës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ty nuk të njoh fare unë. Ty të njoh thjesht si
ushtar të Troplinëve të Durrësit, kaq të njoh unë
ty.
Ti je një ushtar i bandave, zotëri, që je ulur aty,
je i pavotuar, je një njeri që të kanë çuar bandat si
ministër të Mbrojtjes, për shkak të shërbimeve që
u ke bërë në portin e Durrësit!
Dhe ti e di shumë mirë që nuk je as më shumë,
as më pak, një zar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si drejtor i portit të Durrësit u ke shërbyer të
gjitha bandave për të hapur dyert e portit të Durrësit
dhe ke guximin tani të vish këtu dhe të më tregosh
mua nëse do të të them je në gjumë apo nuk je në
gjumë?!
Zotrote, ishe në gjumë, dhe neve na u kërkua
të të prisnim ty...
Se kur e mbyll fjalën unë, nuk të jap llogari ty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk të jap llogari ty!
Ndryshe nga ti, që të kanë sjellë bandat aty,
mua më kanë sjellë qytetarët në këtë sallë. Ty të
kanë sjellë bandat! Ty të kanë sjellë aferat
korruptive, ti je as më shumë, as më pak, një
zëdhënës i tyre në këtë sallë...
Agron Gjekmarkaj – Zoti Bardhi, ju lutem,
konkludoni!
Gazment Bardhi – E mbarova, zoti drejtues i
seancës!
...dhe ne, për fatin tënd të keq, nuk kemi kohë
të të presim derisa ty të të lirojnë bandat nga
pazaret dhe të vish të prezantosh iniciativën në
Kuvend.
Prandaj, herë tjetër, zotëri, përfaqësues i
bandave në atë karrige, të jesh në sallë që ne të
mos harxhojmë asnjë sekondë nga koha jonë e
vyer për të pritur zotërinë tënde sa të mbarosh
pazaret me bandat.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Vazhdojmë me pyetjet.
Ftoj ministrat të jenë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Toni Gogu – Ky ishte shembulli më i mirë se si
mund të shpërdorohet drejtimi i seancës, në
mënyrën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...se si lejohet në mes të sallës së Parlamentit
të dhunohen verbalisht kolegët...
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Gogu, shpërdorim
është që ministrat të mos vijnë dhe të mos
respektojnë Kuvendin dhe Rregulloren.
Toni Gogu – Ju lutem, se jam duke folur në të
drejtën time kushtetuese!
Agron Gjekmarkaj – Në këtë sallë duhet të
jenë prezentë të gjithë deputetët, edhe ju si kolegë
të mazhorancës, edhe të opozitës bashkë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Toni Gogu – I nderuar drejtues i seancës, mos
më bëni zhurmë nga mbrapa, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe ju, zonjë, mos më bëni zhurmë nga
përpara!
I nderuar koleg...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse deri në fund, pavarësisht të pavërtetave,
të cilat i përbuz me neveri dhe, pavarësisht
akuzave boshe, por që ti duhet t’i bësh në mënyrë
të vazhdueshme, unë do të të drejtohem “i nderuar
koleg”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atë do ta shohim, sepse atë e çmojnë qytetarët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kuptoj këtë duon, këtë duetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, i nderuar koleg, ju ftoj publikisht për ato
akuza që bëni, të shkoni dhe t’i paraqisni atje ku
është vendi, e para.
E dyta, po ju them përsëri: ju lutem, qëndrojuni
një herë disa akuzave që keni bërë herët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...për babin e Zenit, për kolegun Noka, pastaj
ejani e flisni me ne socialistët.
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse ti je mësuar të flasësh nga vendi, sepse
ti je mësuar të flasësh kot, sepse ti je mësuar të
akuzosh siç akuzohet në rrugë, ndërkohë që këtu
është salla e Kuvendit të Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, shko atje te vendi, dorëzo
kallëzimet, provat, dhe lëre fatin politik të kolegëve,
se atë e vendosin qytetarët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Kështu që, me shumë kujdes, edhe me Partinë
Socialiste, edhe me socialistët e kësaj shumice,
unë do të thosha: qëro njëherë hesapet me kolegët
e grupit tënd, pastaj, pasi të të jetë larë goja nga
ato akuza që ke bërë për kolegët e grupit tënd,
mund të vish dhe ta mbushësh gojën me baltë për
ta drejtuar drejt kolegëve socialistë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Vazhdojmë me pyetjet.
Zoti Leskaj, kishit pyetje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pas zotit Leskaj.
Bujar Leskaj – Zoti Ministër, më ka bërë
përshtypje te...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Zoti Ministër, më ka bërë përshtypje te programi
i Transparencës i Agjencisë Kombëtare të
Mbrojtjes Civile, te kuadri ligjor rregullator, që
strategjia në proces hartimi rezulton strategjia
kombëtare për zvogëlimin e riskut nga fatkeqësia.
Ne vazhdojmë ende me një strategji të vitit 2004
dhe për strategjinë në fjalë është folur prej vitesh,
të paktën prej 5 vjetësh, që duhet të ripunohet,
duhet të formulohet një strategji e re. Përse kjo
strategji po vonohet?
Pyetja e dytë: në nenin 66 të ligjit nr. 45/2012
“Për mbrojtjen civile” ligjvënësit kanë parashikuar
fondin e solidaritetit, i cili përcakton se:
 “1. Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes Civile,
nëpërmjet një llogarie në një bankë të nivelit të
dytë, krijon një fond solidariteti për mbrojtjen civile
sipas parashikimeve të këtij ligji.
2. Ky fond përdoret për përballimin e situatave
emergjente në përputhje me parashikimet e
legjislacionit të prokurimit publik e të tjera.”.
Në bazë të të dhënave të mia, kjo llogari nuk
është hapur ose më saktë nuk është llogari aktive.
Mund të jepni ndonjë shpjegim tani ose kur të flisni
për ligjin apo edhe më vonë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ah, mendova...
Në rregull.
Zoti Ministër, ju lutem!
Pirro Vengu – Edhe një herë, duke kërkuar
ndjesë edhe për ndonjë vonesë të shkaktuar, e
cila nuk lidhet as me faktorë të tjerë, përveç
detyrimit për të qenë pranë Akademisë së Forcave
të Armatosura, po u përgjigjem menjëherë pyetjeve
të deputetit të nderuar të Vlorës.
Strategjia e parandalimit të riskut dhe, në fakt,
edhe e parandalimit të hershëm, pavarësisht se
ndoshta nuk reflektohet në website-in që ju keni
konsultuar, është e miratuar prej vitesh; vjen në
përputhje edhe të detyrimeve të linjëzimit me
detyrimet që burojnë nga i gjithë Mekanizmi
Europian i Mbrojtjes Civile. Mund t’jua vendos në
dispozicion, sepse është një dokument i miratuar,
pavarësisht se nuk mund ta gjeni dot të reflektuar
online, por do të bëjmë ç’është e mundur që të
reflektohet online. Pra, strategjia është e miratuar,
është një dokument në veprim dhe po zbatohet
sot që flasim.
Për sa i përket llogarisë dhe fondit të
solidaritetit, është absolutisht e vërtetë, nuk është
aktivizuar si mekanizëm. Kemi gjykuar që, duke
pasur parasysh edhe marrëveshjet e
bashkëpunimit dypalësh, edhe përfshirjen brenda
Mekanizmit Europian të Mbrojtjes Civile, i kishim
të gjitha instrumentet për t’i përballuar financiarisht
nevojat e bashkive për fatkeqësinë natyrore,
mbrojtjen civile, përballimin e zjarreve, përmbytjeve
apo fenomeneve të tjera natyrore, dhe nuk kemi
vijuar me hapjen e një llogarie për fond solidariteti.
Por, ç’është e vërteta, ky instrument ekziston,
baza ligjore është dhe në qoftë se do të jemi në
kushtet kur do të kërkojmë hapjen e një fondi
solidariteti për situata madhore, të cilat do të
kërkojnë një kontribut që shkon përtej kapacitetit
financiar të shtetit shqiptar, atëherë, patjetër që ky
mekanizëm do të aktivizohet sipas parashikimeve
ligjore në fuqi.
Më lejoni të theksoj se në buxhetin që ju vetë
keni miratuar, për efekt të ekspertizës që keni dhe
vëmendjes që keni, buxheti i vitit 2025 parashikon
fondin më të konsiderueshëm ndonjëherë të
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
alokuar qoftë për mbrojtjen civile, Agjencinë në
vetvete, qoftë edhe për të gjitha instrumentet
përbërëse të këtij buxheti të mbrojtjes civile. E kam
fjalën këtu për projektet e infrastrukturës
parandaluese për bashkitë, projektet e rindërtimit
të digave, shumë të rëndësishme në komunitetet
dhe në zonat rurale, sikundër edhe për herë të
parë një fond të konsiderueshëm që u vjen në
ndihmë bashkive për t’u pajisur me mjete të
specializuara, jo vetëm zjarrfikëse, por edhe mjete
dhe pajisje të tjera specifike, të specializuara për
mbrojtjen kundër zjarrit apo përmbytjeve.
Besoj se kam qenë shterues.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Ka pyetje?
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Së pari, shumë mirë, zoti
Ministër, që keni qenë në Akademi të merrni
studime, por Parlamenti prevalon mbi Akademinë
Ushtarake dhe çdo institucion tjetër në varësinë
tuaj.
Këshilli i Ministrave e ka për detyrë të jetë në
seancë plenare dhe këtë do të duhet ta mësoni
për sot dhe në vijim sa kohë do të jeni në detyrën
e anëtarit të Këshillit të Ministrave.
Pyetja ime ka të bëjë me pasojat e tërmetit të
vitit 2019, ku pamë një mungesë totale
profesionalizmi nga ana e strukturave në varësi të
Ministrisë së Mbrojtjes. Pas asaj situate, a ka marrë
masa Ministria e Mbrojtjes që në raste përsëritjeje,
ndoshta jo të atyre përmasave, por përmasa edhe
më të lehta të katastrofave natyrore, t’u përgjigjet
atyre situatave në kohë? Kjo është pyetja e parë.
E dyta, premtuat si qeveri që brenda vitit 2021
do të përfundonte ndërtimi i të gjitha banesave që
u shkatërruan si pasojë e katastrofës natyrore, pra
tërmetit të vitit 2019. Sot jemi në vitin 2024, na
ndajnë edhe pak ditë nga viti 2025, mund të na
thoni: a ka përfunduar ky proces?
Pra, në emër të Këshillit të Ministrave, a mund
të na thoni nëse katër vjet pas deadline-it që ju i
vendosët vetes, por njoftuat edhe qytetarët, ka
përfunduar ky proces? Sepse rezulton që në
pjesën e tij dërrmuese ky proces nuk ka përfunduar
dhe sot qytetarët shqiptarë, që vuajnë pasojat e
këtij tërmeti, vijojnë ende të jenë të pastrehë dhe
pa ndihmën e nevojshme nga ana e qeverisë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Zoti Ministër, fjala për ju.
Pirro Vengu –  Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar deputetë, për sa i përket përballimit
të fatkeqësisë së tërmetit të vitit 2019, unë kam
qenë vetë në ekipet që kanë qenë në frontin e parë
të kësaj përpjekjeje dhe besoj se nuk ka munguar
asnjë instrument shtetëror në ato momente, duke
përfshirë të gjithë mekanizmin civil dhe atë
ushtarak.
Kam, madje, një lexim totalisht tjetër të të gjithë
përballimit të situatës sa u përket emergjencave
të krijuara nga ajo fatkeqësi madhore. Dua të
nënvizoj këtu, se ndoshta nuk e dini, që në vitin
2019 është krijuar Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes
Civile, një agjenci tashmë pesëvjeçare, e cila ka
vite që merr eksperiencë, është përfshirë në
Mekanizmin Europian të Mbrojtjes Civile dhe jo
vetëm përballon, koordinon veprimtarinë e
bashkive, qarqeve dhe Forcave të Armatosura në
situata të emergjencave civile, por ka koordinuar
edhe dhënien e ndihmës forcave tona dhe
kontributin tonë në emergjencat civile në vende
fqinje, veçanërisht në Greqi dhe Turqi së fundmi.
Pra, ne nuk jemi vetëm konsumatorë të
ndihmës europiane për mbrojtjen civile, por edhe
kontributorë dhe synojmë të jemi edhe më shumë
në vitet në vijim. Ndaj kemi edhe këto marrëveshje
që po i konsolidojmë me vendet e rajonit, siç kemi
një të tillë me Kosovën, me Maqedoninë e Veriut,
siç sot kërkoj mbështetjen tuaj për të ratifikuar
marrëveshjen me Slloveninë, një vend kampion
sa u përket emergjencave civile dhe që e marrim
shpesh për referencë.
Madje, unë mendoj se Agjencia Kombëtare e
Mbrojtjes Civile është sot një agjenci e mirëpajisur,
e mirëstërvitur, e mirëtrajtuar dhe besoj se na
nderon kur vjen puna tek emergjencat civile, qoftë
në rang kombëtar, qoftë në rang rajonal.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë!
Për sa i përket programit të banesave të
rindërtimit, unë nuk kam shifrat që keni ju. Nuk
mendoj që rindërtimi ka ecur keq, përkundrazi, ka
qenë një proces që ka ecur në kohë rekord për
mijëra familje. Banesat individuale të ndërtuara
janë mbi 5900, nëse e kam shifrën të saktë, dhe
mbi 6500 familje janë sistemuar nëpër godina
shumëkatëshe, të mirëkoordinuara dhe të
ndërtuara në kohë rekord (të gjitha këto me fonde
publike apo donacione të huaja).
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Nuk njoh një zonë tjetër, qoftë në rajon, qoftë
në vende të përafërta me kapacitetet tona, që të
ketë mundur ta përballojë një sfidë të tillë në kohë
kaq të shpejtë.
Në qoftë se do ta kishit lexuar me vëmendje
buxhetin e vitit 2025, i gjithë procesi i rindërtimit
nga këndvështrimi i dedikimit buxhetor qendror
është i përfunduar. Tashmë janë bashkitë ato që
kanë për detyrë ta vijojnë procesin dhe t’i
përmbyllin proceset aty ku mund të ketë mangësi
apo ku duhet të vijojnë rindërtimin apo rikualifikime
pjesore. Besoj se edhe bashkitë janë mjaftueshëm
të pajisura tashmë me instrumente buxhetore për
ta përballuar këtë sfidë.
Rindërtimi është një sukses, për të cilin duhet
të jemi të gjithë krenarë, sepse ka qenë një kauzë
kombëtare, ka qenë një fatkeqësi që na ka prekur
të gjithëve.
Nuk e shoh fare pse e lidhni këtë me Ministrinë
e Mbrojtjes. Ndoshta mendoni se nuk jam ministri
i Mbrojtjes, përmendët që jam ministri i Brendshëm.
Pra, përgjumjen e shoh vetëm tek ato që thoni dhe
në asnjë gjë që shpreheni nuk keni një qartësi.
Besoj se jam shterues.
Nuk kam ndonjë element tjetër për të thënë.
Agron Gjekmarkaj – Ka pyetje të tjera?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës, sepse në katër vjet arrita të provoj edhe
unë ndjesinë që e kërkon fjalën dhe ta japin
menjëherë, se këtu duhet të bësh luftë për të marrë
fjalën!
Dhe u them kolegëve të mazhorancës: siç e
shikoni, nuk ndodh asgjë e keqe, zoti Gogu dhe
kolegë të nderuar, nëse i jepet hapësira opozitës
për të bërë pyetje, për të mbajtur qëndrime dhe
për të pasur një seancë normale...
Agron Gjekmarkaj  – Vazhdoni me pyetjen,
zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Pyetja ime për zotin Piro Vengu
është: Vlorën e zgjodhët, apo jua caktuan?
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Po, zoti Ministër.
Pirro Vengu – Nuk besoj se jemi në një lloj
konflikti këtu. Nuk ka nevojë për komente. Dedikimi
im në këtë forcë politike nuk besoj se shtrihet këtu
për debat. Mund të sqarohemi edhe në rrethana
të tjera për ç’më lidh mua me Vlorën, sa vlonjat
jam a nëse mund të jem më shumë vlonjat.
Në qoftë se keni ndonjë gjë për të mësuar me
Vlorën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...unë e pranoj, se i pranoj të gjitha kontributet
miqësore. Madje, ju mirëpres që të shikoni edhe
mekanizmin e ri të emergjencave që do të
ndërtojmë në zonën që ju përfaqësoni, zonja
deputete, ku kemi katër bashki, të cilat kanë një
projekt-pilot të një cilësie, do të thosha unë,
europiane, për të pasur një mekanizëm mbrojtjeje
civile.
Do ta shikoni, madje ju ftoj ta inaugurojmë
bashkë, se zakonisht ju i mbyllni sytë ndaj së mirës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Atëherë, fillojmë
diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zoti Vengu, keni fjalën.
Pirro Vengu – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar deputetë,
Sot kam nderin t’ju prezantoj dhe të propozoj
ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet qeverisë së
Republikës së Sllovenisë dhe Këshillit të Ministrave
të Republikës së Shqipërisë për bashkëpunimin
në mbrojtjen ndaj katastrofave natyrore.
Marrëveshja është në përputhje me politikat e
qeverisë shqiptare për forcimin e mbrojtjes civile
dhe për angazhimin tonë në kuadër të NATO-s,
sikundër edhe në kuadër të Mekanizmit Europian
të Mbrojtjes Civile.
Qëllimi i marrëveshjes është i shumëfishtë: të
rregullojë, pikë së pari, mënyrën e ofrimit të
ndihmës së ndërsjellë në rast katastrofash natyrore
apo emergjencash të tjera, si dhe të nxisë
bashkëpunimin në fusha kyçe, si aftësimi i
personelit, transferimi i njohurive dhe zhvillimi i
teknologjive për mbrojtjen civile.
Pse Sllovenia? Siç e përmenda edhe pak më
parë në përgjigje të një pyetjeje prej jush, Sllovenia
është një vend me kapacitete shumë të
konsoliduara për mbrojtjen civile, është një vend
që konsiderohet model sa i përket rijetëzimit të
vullnetarëve në të gjithë territorin e vendit për të
përballuar fatkeqësitë natyrore dhe është një vend
që konsiderohet model sa i përket ndërveprimit
midis pushtetit vendor dhe atij qendror për
mbrojtjen civile. Pa dyshim me këtë bashkëpunim
vjen jo vetëm shkëmbimi i eksperiencës, por edhe
mundësia që i gjithë mekanizmi slloven i mbrojtjes
civile të mund të vijë në ndihmë në rast nevoje në
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
vendin tonë dhe anasjelltas.
Siç e shpjegova pak më parë, Forcat tona të
Armatosura dhe e gjithë Agjencia Kombëtare e
Mbrojtjes Civile ka vite, në fakt, që operon edhe
në terrene të tjera jashtë vendit dhe ofron ndihmë,
së fundi, në Turqi dhe në Greqi.
Ky është pa dyshim efekti i parë.
Efekti i dytë praktik i kësaj marrëveshjeje ka të
bëjë edhe me fitimin e eksperiencës së mëtejshme
sa i përket dedikimit që pushteti vendor i jep në
vendet fqinje mbrojtjes civile, dhe ndërtimit për herë
të parë të një rrjeti vullnetarësh të mbrojtjes civile
në vendin tonë. Është një domosdoshmëri. Ne e
shohim shpesh në terren, qoftë Forcat tona të
Armatosura, qoftë Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes
Civile, se reaguesit e parë ndaj një fatkeqësie
natyrore pa dyshim janë banorët që gjenden më
pranë saj, qoftë pranë një vatre zjarri, qoftë në rast
të një përmbytjeje dhe na duhet që të krijojmë
mekanizma për të rritur qoftë pushtetin vendor,
qoftë të gjitha agjencitë që operojnë në terren dhe
për të funksionuar, do të thosha unë, si një forcë
rezervë, e cila mund të mobilizohet një rast të një
fatkeqësie natyrore në nivel vendor apo kombëtar.
Efektet financiare të kësaj marrëveshjeje për
momentin nuk janë të përllogaritura saktësisht, por
ajo që marrëveshja parashikon drejtpërsëdrejti ka
të bëjë me faktin që shpenzimet qoftë të mbrojtjes
civile shqiptare, në rast se shkojmë në ndihmë të
Sllovenisë, qoftë shpenzimet e Sllovenisë në rast
se vjen në mbrojtje dhe në mbështetje të mbrojtjes
civile shqiptare, do të përballohen dhe do të
konfigurohen brenda Mekanizmit Europian të
Mbrojtjes Civile, siç tashmë edhe ne kemi filluar ta
bëjmë për vite me radhë.
Të nderuar deputetë,
Kjo marrëveshje përfaqëson një mundësi të
rëndësishme për të forcuar kapacitetet tona
kombëtare dhe bashkëpunimin ndërkombëtar në
menaxhimin e emergjencave. Është një dëshmi e
përkushtimit që kemi për të mbrojtur qytetarët dhe
për të kontribuar në sigurinë rajonale dhe
ndërkombëtare.
Kjo marrëveshje nuk është e para, e përmenda
edhe pak më parë, por është e treta pas
marrëveshjeve të tjera që kemi lidhur me Kosovën
dhe Maqedoninë e Veriut, të cilat do të pasohen
nga marrëveshje të tjera.
Aktualisht jemi duke negociuar marrëveshjen
me Greqinë dhe Italinë, si vende kyçe në
përballimin e sfidave të emergjencave civile në
rajon.
Ju ftoj, pra, ta miratoni këtë projektligj, duke
konfirmuar edhe një herë angazhimin e Shqipërisë
për të qenë një partner aktiv brenda Mekanizmit
Europian të Mbrojtjes Civile.
Ju faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti
Ministër!
Referuar nenit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegë deputetë, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...74, pika 2, të Rregullores, hapim debatin për
projektligjin, sipas listës së diskutantëve të
regjistruar.
Fillojmë me listën, zonja Lindita Metaliaj.
Lindita Metaliaj – I nderuar zoti drejtues i
seancës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Ju lutem, kolegë!
Zoti Kollçaku, zoti Bardhi, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se nuk dëgjohet asgjë; do të flasë
kolegia!
Zonja Metaliaj, vazhdoni, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Metaliaj – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Agron Gjekmarkaj – Zonja Metaliaj, kohën, ju
lutem!
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Po diskutojmë sot projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Sllovenisë për bashkëpunimin në
mbrojtjen ndaj katastrofave natyrore dhe të tjera”
dhe, pa dyshim, ne jemi pro marrëveshjes, ashtu
siç kemi qenë, në fakt, pro ndaj çdo marrëveshjeje
që ka të bëjë me zgjidhjen e shumë problemeve
apo ardhjen në ndihmë ndaj qytetarëve të
Republikës së Shqipërisë pas katastrofave
natyrore.
Në fakt, zona nga vij unë, që është Lezha, është
një ndër ato qarqe që vit pas viti përballet me
katastrofa të ndryshme natyrore, siç janë
përmbytjet, zjarret, rëniet e gurëve, siç është edhe
tërmeti dhe, fatkeqësisht, tërmeti i 26 nëntorit të
vitit 2019; siç është erozioni detar, erozioni në pyje
e të tjera dhe për të gjitha këto raste ju jeni
shembulli më i keq i mosdhënies së ndihmës në
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kohë, i braktisjes së banorëve të Lezhës, të
Kurbinit, të Mirditës, por edhe të mbarë Shqipërisë.
Edhe pse kanë kaluar 5 vjet nga tërmeti që
shkaktoi viktima, dhimbje dhe varfëri, njerëzit
vuajnë ende neglizhencën, papërgjegjshmërinë
dhe korrupsionin e kësaj qeverie. Paratë e tërmetit
kanë shërbyer për qoka në shumë raste, tenderët
për ndërtimin e pallateve janë korruptivë, të dhënë
në mënyrë abuzive për qoka elektorale, ndërsa të
dëmtuarit atje poshtë janë ende nën qiell të hapur.
Askush nga ju nuk mban përgjegjësi, të gjithë
ngrini supet dhe, ndërkohë, është i gjashti dimër
që qytetarët përballen në vështirësi jetese dhe pa
asnjë shpresë për ndërtimin e ndërtimit të shtëpive
të tyre, që ligji ua jep, por jo ju, që si “Maliq”
qëndroni mbi ligjin, në fakt.
Si ka mundësi që, për shkak të rritjes së kostove
të materialit të ndërtimit, në Lezhë janë ende 56
familje pa çati mbi kokë, 40 banesa individuale dhe
një pallat me 14 apartamente, të cilët presin atje
poshtë që kjo qeveri t’u ndërtojë shtëpi, në fakt t’i
fusë nën një strehë, sidomos në këtë prag festash?
Por ka një përgjigje: për ju, qytetari është i fundit,
ju duhet vetëm një herë në katër vjet për vota dhe
pastaj e flakni, ashtu siç i keni flakur rrugëve të
botës, në fakt po i lini edhe pa shtëpi. Në Lezhë
janë 56 familje, ndërsa në Mirditë janë 100 të tilla,
që presin në qiell të hapur që kjo qeveri t’u ndërtojë
banesat.
Gra, fëmijë dhe pleq janë ende pa një çati mbi
kokë, nën varfërinë ku i keni futur, nën terrorin që
ju u ushtroni, duke i sfiduar me vështirësi pafund.
Kjo është e vërteta përballë asaj që ju mburreni se
çdo gjë po rilind, por, në fakt, vetëm me fjalë.
Të gjithë jemi dëshmitarë të kësaj Shqipërie që,
për shkak të keqqeverisjes suaj, po e rrudhni dhe
po e shtrydhni çdo ditë. Kjo nuk është Shqipëria
që duam, as Shqipëria që meritojnë shqiptarët, por
është Shqipëria e vjedhur dhe e shqyer nga ju,
ndaj ju duhet të largoheni një orë e më parë. Ju do
të kujtoheni si qeverisja më e dështuar dhe më e
korruptuar, pa një shembull suksesi, me burgje të
mbushura plot me deputetë, me ministra, me
kryetarë bashkish, me drejtorë të zhytur në
korrupsion e të tjerë.
Përveç tërmetit, qarku i Lezhës shpeshherë
është përfshirë edhe nga zjarret, ku janë djegur
pyje masive, duke sjellë dëme të mëdha në fushën
e turizmit, në ekonomi, në bujqësi e të tjerë.
Verën që lamë pas, për shkak të neglizhencës
suaj si në nivel qendror, ashtu edhe në nivel
vendor, në Shëngjin zjarret bënë kërdinë. Në pikun
e sezonit turistik një vatër zjarri, lehtësisht e
menaxhueshme fillimisht, doli totalisht jashtë
kontrollit, duke shkrumbuar qindra hektarë me
pisha, duke dëmtuar dhjetëra biznese të
suksesshme e pasuri të shumta familjare. Si ka
mundësi që asnjëri nga ju dhe as nga njerëzit tuaj
atje poshtë nuk e morët mundimin as t’i evidentonit
këto dëme, të bënit një bilanc për t’i kompensuar
sadopak të dëmtuarit? Si ka mundësi që, ndërkohë
që Shëngjini digjej, drejtuesit e bashkisë pinin birra
në qendër të Shëngjinit, për ta shitur situatën si
normale?
Qytetarë të Shëngjinit dhe të mbarë Lezhës,
ndëshkojini me votë më 11 maj, mos lejoni që të
nëpërkëmbeni nga këta që, edhe në raste
fatkeqësish, nuk tregohen të paktën qytetarë, por
manipulatorë. Është e pabesueshme që të
dëmtuarve nuk u është bërë vlerësimi i dëmit, që
do të thotë: zero para nga buxheti i shtetit.
Këta mburren me Ranën e Hedhun, bëjnë foto
nga lart, ndërkohë nuk mbajnë asnjë përgjegjësi
për djegien e kurorës me pisha, pasi nuk morën
masa në kohë për të eliminuar zjarrin. Si të mos
mjaftonte e gjithë kjo situatë, zjarret vijuan në
Kallmet, në Zadrimë, në Fishtë, në Krajn e Baqel.
Edhe këtu për këtë fatkeqësi natyrore, e shkaktuar
nga dora e njeriut, me apo pa dashje, përsëri
autoritetet nuk gjejnë kohë për t’i shmangur
pasojat. Shtëpi të shkrumbuara, magazina të
djegura, qindra rrënjë ullinj, parcela me pemëtore,
puna e mundi i shumë viteve të banorëve atje
poshtë u bënë shkrumb e hi në pak minuta.
Ndërkohë, banorët apeluan për ndihmë, apeluan
për mbështetje, kërkuan që dikush të shkonte atje
për t’i evidentuar dëmet, për t’i dëmshpërblyer, por
askush nuk shkoi, askush nuk i pa, askush nuk i
dëgjoi. Zero para nga buxheti i shtetit për t’i
dëmshpërblyer ato familje atje.
Krahas zjarreve, problematike është edhe
situata e përmbytjeve. Sa e sa përmbytje kaluan
fermerët në Zejmen, në Torovicë, në Zadrimë, në
Bregun e Matës dhe asnjë prej tyre ende sot nuk
është dëmshpërblyer.
Në Balldre prej 12 vjetësh keni premtuar një
hidrovor të ri, por ende edhe me këtë buxhet nuk
është parashikuar. Një hidrovor do të shpëtonte
një nga fushat më pjellore të Shqipërisë, siç është
fusha e Torovicës. Ndaj për katastrofat natyrore
jeni përgjegjës vetëm ju; ju jeni përgjegjës për të
gjitha këto që ndodhin, sepse nuk merrni masa në
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
kohë reale dhe nuk jeni aty për t’i ndihmuar
qytetarët, për t’i mbështetur dhe për t’i
dëmshpërblyer ata. Taksat ua merrni, gjobat ua
vendosni, por asnjëherë nuk i dëmshpërbleni.
Po ashtu, lagunat dhe bregdeti po sjellin pasoja
të mëdha në mjedis. Shëngjini është rasti tipik ku
avancimi i detit drejt tokës është shumë i madh
dhe pothuajse po arrihet bashkimi i detit me
lagunën. A mund të më thoni, zonja Ministre, që
mungoni: çfarë studimesh keni bërë për
Shëngjinin, për Patokun dhe lagunat për një
çështje të tillë? Sa investime kanë këto zona? Sa
duna apo prita keni ndërtuar në Shëngjin? Apo
edhe ju, si gjithë të tjerët, foto nga ajri Ranën e
Hedhun, ndërkohë që premtuat se do ta bënit
Shëngjinin si Spanjën, por, në fakt, e shndërruat
Shëngjinin në Guantanamo, në kamp refugjatësh,
duke e lënë pa rrugë, pa ujë, pa drita, pa
dezinsektim.
Në fakt, unë nuk kam asnjë besim se do të bëni
diçka për të gjitha këto sa kohë që nuk e keni bërë
në këta 12 vjet, por do ta merrni atë që meritoni
më 11 maj.
Sot të gjithë patronazhistët janë ngritur në
këmbë, brenda dhe jashtë vendit, me lista për të
evidentuar diasporën, por ta harroni, sepse
shqiptarët nuk ju votojnë më; shqiptarët do t’jua
kthejnë të gjithë arrogancën dhe të gjithë talljen
tuaj në këta 12 vjet.
Për ta mbyllur, kam një shqetësim, që vjen në
mënyrë të përsëritur tashmë nga banorët e Lezhës,
kryesisht nga banorët e lagjeve “Skënderbeg” dhe
“Demokracia”. Banorët e këtyre lagjeve kanë pesë
vjet që protestojnë, kanë pesë vjet që ngrenë zërin,
kanë pesë vjet që thërrasin mediet për të dëgjuar
shqetësimet e tyre, kanë bërë dëgjesa publike,
kanë ftuar edhe emisionin investigativ “Piranjat”
për të pasqyruar një shqetësim madhor, që lidhet
me fabrikën “INCA”, e cila ndodhet në qendër të
zonës së banuar në lagjen “Skënderbeg”.
Pas pesë vjetësh, ku askush nuk i dëgjonte,
tashmë është marrë një vendim pezullimi nga ana
e Agjencisë Kombëtare të Mjedisit, vendimi mban
datën 7.11.2024. Kur një grup inspektimi shkoi të
verifikonte nëse leja mjedisore përshtatej dhe ishte
brenda parametrave për të cilën ishte dhënë, u vu
re se subjekti shkarkonte ujëra teknologjike mbi
normat e lejuara mbi bazën e lejes mjedisore. Si
rezultat i këtij konstatimi u morën dy masa
administrative: e para, u dha një dënim
administrativ në masën 1 milion lekë dhe, e dyta,
u dha një dënim administrativ plotësues: pezullim
të shkarkimeve të ujërave që dalin nga procesi
teknologjik, me marrjen e masave nga ana e
subjektit, ku treguesit e shkarkimeve duhet të jenë
brenda normave të lejuara. Për këtë Agjencia
Kombëtare e Mjedisit kërkon bashkëpunim nga
ana e institucioneve vendore dhe qendrore dhe,
mbi të gjitha, kërkon bashkëpunim me Bashkinë e
Lezhës, me Drejtorinë Vendore të Policisë së
Lezhës, me Drejtorinë e Ujësjellës-Kanalizimeve
Lezhë, me Drejtorinë Rajonale të IKMT-së Lezhë,
ku kërkon mbështetjen e strukturave për zbatimin
e ligjshmërisë së këtij vendimi përfundimtar. Sot
që flasim fabrika vijon të bëjë shkarkime, vijon të
ketë ndikime mjedisore, duke sjellë shqetësim,
duke ua bërë të pabanueshme jetën atyre
qytetarëve atje poshtë. Ndaj, ftoj ministrinë, ftoj
Agjencinë Kombëtare të Mjedisit, ftoj Policinë e
Lezhës, ftoj Bashkinë e Lezhës që të marrin të
gjitha masat për sa kohë që ka një vendim pezullimi
për fabrikën “INCA”, dhe të jenë aty deri kur kjo
fabrikë t’i marrë të gjitha masat, sipas lejes
mjedisore, në mënyrë që të mos shkaktojë dëme
dhe pasoja në jetën dhe shëndetin e banorëve të
Lezhës.
Zonja Ministre, merrni masa të menjëhershme,
sepse qytetarë kanë të drejtë të thithin ajër të
pastër, të jetojnë të qetë në shtëpitë e tyre, ku kanë
investuar mundin dhe djersën e gjithë këtyre viteve.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali –  Nuk e keni kërkuar për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëro?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E keni kërkuar tani për procedurë, zoti Bardhi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urgjente, po.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Besoj si ju, ashtu edhe kolegët e mazhorancës,
kanë ndjekur një debat kushtetues, që është duke
u zhvilluar mes Gjykatës Kushtetuese dhe
Gjykatës së Lartë për sa i takon mbarimit të
mandatit të anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese.
Në këtë moment kryetarja e Gjykatës
Kushtetuese, në një deklaratë publike, ka
evidentuar se presioni politik, medietik dhe
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ekonomik mbi anëtarët e Gjykatës Kushtetuese...
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, kjo nuk është për
procedurë në Kuvendin e Shqipërisë, ju lutem!
Komenti i komenteve të Gjykatës Kushtetuese
dhe Gjykatës së Lartë...
Gazment Bardhi  – Kam një kërkesë për
procedurë.
Elisa Spiropali –  Një kërkesë për procedurë
për Kuvendin.
Po, ju lutem!
Gazment Bardhi  – Në qoftë se juve nuk ju
shqetëson që kryetarja e Gjykatës Kushtetuese
sapo ka deklaruar, në një deklaratë publike, se
presioni politik, medietik dhe ekonomik mbi
anëtarët e Gjykatës Kushtetuese po cenon
pavarësinë e Gjykatës Kushtetuese, mua kjo
deklaratë më shqetëson. Unë besoj se ju
shqetëson edhe juve, ndaj, ju lutem, më dëgjoni
deri në fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju shqetëson, apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, ju shqetëson!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që është çështje e seancës, është
çështje e Kuvendit të Shqipërisë, sepse kjo çështje,
të nderuar kolegë, ngre pikëpyetje mbi seriozitetin
e dy prej institucioneve më të larta kushtetuese
në Republikën e Shqipërisë, siç janë Gjykata
Kushtetuese dhe Gjykata e Lartë. Një konflikt
kushtetues mes tyre, që cenon statusin dhe
kompetencën kushtetuese qoftë të njërit
institucion, qoftë të institucionit tjetër, pa dyshim
që vendos pikëpyetje mbi ngrehinën institucionale
kushtetuese të këtij vendi.
Prandaj, zonja Kryetare, ne, si Kuvend, nuk
duhet të qëndrojmë jashtë këtij debati, që po fut
Gjykatën Kushtetuese të Republikës së
Shqipërisë, garantin e vetëm të të drejtave dhe
lirive themelore të njeriut, por edhe të jetës
kushtetuese dhe institucionale të vendit, në një
ngërç kushtetues.
Me iniciativën tuaj, zonja Spiropali, në cilësinë
e Kryetares së Kuvendit, ne duhet të kemi qoftë
në seancë plenare, por, nëse nuk realizohet në
seancë plenare, edhe në Komisionin e Ligjeve një
seancë dëgjimore urgjente me kryetaren e
Gjykatës Kushtetuese për të na sqaruar, në radhë
të parë, se për çfarë presioni medietik, politik apo
ekonomik flet në deklaratën e saj të para pak
minutave në emër të Gjykatës Kushtetuese dhe,
nga ana tjetër, me kryetarin e Gjykatës së Lartë
për veprimet që ka kryer në raport me mandatet e
anëtarëve të Gjykatës Kushtetuese, pa pasur një
vendim të mbledhjes së Gjykatës Kushtetuese, që
më rezulton se është mbledhur përpara pak orëve
dhe nuk ka konkluduar dot në një vendimmarrje.
Qëndrimi indiferent i Kuvendit ndaj këtij konflikti
mes dy institucioneve të drejtësisë mund ta fusë
Republikën e Shqipërisë në një rrugë, e nderuar
zonja Kryetare, ku do të kemi disa anëtarë të
Gjykatës Kushtetuese që mbajnë zyrën me dhunë,
disa të tjerë që zgjidhen nga organet e emërtesës,
duke sjellë pasoja të parikuperueshme për shtetin,
sepse një situatë e tillë mund të na gjobisë dhe
mund të na krijojë probleme në Gjykatën Europiane
të të Drejtave të Njeriut.
Ndjesë për kohën, por besoj se është një
çështje që shqetëson çdo deputet, që respektin
ndaj Kushtetues e ka primar në këtë sallë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Zoti Vengu, keni kërkuar
fjalën?
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Përtej përkujdesej fasadë që përfaqësuesit e
opozitës mund të tregojnë ndaj institucioneve
kombëtare, më duhet të reagoj për faktin, dhe më
vjen shumë keq që e konstatoj, se deputeti i
nderuar i Elbasanit, para se të merrte fjalën tani,
ka disa herë që ushtron intimidim, shantazh dhe
një lloj linçimi ndaj Forcave të Armatosura. Këtë
gjë unë nuk mund ta pranoj dhe kjo është një linjë
e kuqe. Edhe jashtë mikrofonit, ju pashë ta bënit
me një ish-gjeneral të nderuar.
Përtej kulturës së cekët politike që mund të keni,
ju duhet ta dini se në grupin tuaj parlamentar ka
përfaqësues që kanë qenë anëtarë të Forcave të
Armatosura, i nderuar. Forcat e Armatosura nuk
mund t’i trajtoni me anatemime politike. Kjo është
gjëja e parë që doja të nënvizoja.
Për sa u përket elementeve që theksoi
deputetja e nderuar e Lezhës, më vjen keq që nuk
e keni lexuar aktin normativ, të cilin e keni debatuar
shumë përgjatë shtatorit, pasi aty do të shikonit të
gjitha masat e marra dhe buxhetin e
konsiderueshëm për dëmshpërblimet e dëmeve,
veçanërisht për banorët e Lezhës. Është një fond
prej 3 milionë eurosh, që ka një vëmendje të
posaçme ndaj banorëve të Lezhës. Ai fond është
disbursuar tashmë, zonjë e nderuar.
Ndoshta nuk e keni vënë re, por edhe në
buxhetin e 2025-ës kemi një fond të
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
konsiderueshëm për të dëmshpërblyer pasojat e
fatkeqësive natyrore për Bashkinë e Krujës, për
Bashkinë e Lezhës dhe për Bashkinë e Vlorës.
Në qoftë se do ta shikonit me imtësi, si shumë
kolegë të tjerë të kampit tuaj, që i shikojnë
dokumentet buxhetore, do ta kishit konstatuar.
E treta, edhe një herë u bëj thirrje të gjithë
kolegëve nga të dyja krahët politike, unë
shpeshherë jap llogari në Komisionin e Sigurisë
për çështje që lidhen me sigurinë kombëtare, me
Forcat e Armatosura dhe me mbrojtjen, ku
zakonisht ka një konsensus. Ndaj, ky konsensus
që gjendet për këto çështje në Komisionin e
Sigurisë, nuk mund të nëpërkëmbet në seancë
plenare, siç e bëjnë disa prej jush këtu. Ka ardhur
momenti që të ketë një kordon sanitar rreth disa
çështjeve. Ju që i njihni bandat dhe flisni çdo ditë
për to, mund të vazhdoni të flisni çdo ditë për to,
por Forcat e Armatosura janë kapacitete
kombëtare, zotërinj, dhe nuk ju lejoj që t’i linçoni
publikisht.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Bardhi, për replikë.
Gazment Bardhi – Së pari, të ngrihesh nga
gjumi dhe të vish me vonesë në seancë, pa
diskutim, as nuk e kupton se për çfarë po flitet dhe
as nuk e dëgjon se për çfarë po flitet. Unë nuk
kam folur në asnjë moment, seanca është publike,
për Forcat e Armatosura të Republikës së
Shqipërisë. Besoj se kolegët që ishin prezentë këtu
gjatë gjithë kohës janë dëshmitarë, qytetarët që
na kanë ndjekur përmes ekranit janë dëshmitarë
që as kam folur për Forcat e Armatosura dhe as
kam ndër mend, përveçse t’u jap të gjithë
mbështetjen time të gjithë punonjësve të Forcave
të Armatosura.
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, ju lutem!
Gazment Bardhi – Ta mbaroj, mos ma ndërprit
fjalën.
Ma deformoi fjalën, ndaj, kam të drejtën time të
replikës.
Sigurisht, nuk duhet të ngatërrohen Forcat e
Armatosura me zaret në krye të Ministrisë së
Mbrojtjes, që komandohen nga bandat dhe janë
emëruar nga bandat, të cilët nuk kanë lidhje as
me punonjësit e ndershëm të Forcave të
Armatosura, as nuk përfaqësojnë atë detyrë të
Forcave të Armatosura, as nuk kanë ndër mend t’i
përfaqësojnë Forcat e Armatosura.
Së fundi, kur unë flas në këtë seancë as të kam
marrë ndonjëherë leje ty, as shefave të tu të gjinisë
femërore, as shefave të tu të gjinisë mashkullore.
Pra, ti për mua, zotëri, nuk ekziston në këtë sallë,
nuk të njoh as si quhesh, as çfarë bën, për mua je
ushtari i bandave të Durrësit, që u shërbeve atyre
si drejtor i portit, duke ua kthyer portin në një
infrastrukturë të trafikut ndërkombëtar të
kokainës...
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi, po fyeni një anëtar
të Këshillit të Ministrave.
Ju mbaroi edhe koha.
Gazment Bardhi – Jo, nuk po fyej askënd, por
po them një të vërtetë, që është e pasqyruar në
raportet ndërkombëtare.
Elisa Spiropali – Po fyeni, sepse nuk ka asnjë
raport ndërkombëtar që e thotë këtë.
Gazment Bardhi – Ja ta lexoj unë.
Elisa Spiropali – Jo, nuk ka nevojë, ju mbaroi
koha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përfundojeni, e kishit për replikë kohën 2
minuta.
Keni 10 sekondat e fundit.
Gazment Bardhi – Nuk e kam mbaruar.
Për shkak të shërbimeve ndaj tyre je ulur në
atë karrige dhe të siguroj që, si çdo ushtar i bandës,
fatin e ka të caktuar aty ku e kanë edhe vetë
bandat. Bëhu gati se po të vjen ora!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Koçi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Bardeli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni kërkuar fjalën për replikë, zonja Metaliaj.
Ministri ju dha një sqarim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, për replikë.
Lindita Metaliaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zoti Ministër, në fjalën time unë nuk thashë
asgjë më shumë veç të vërtetës dhe realitetit se
çfarë ka ndodhur atje poshtë. Sot janë 56 familje,
të cilat prej pesë vjetësh, ky është i gjashti dimër,
presin t’u ndërtohen banesat, dhe ky është një fakt,
janë 40 banesa individuale dhe një pallat me 16
apartamente.
Nëse ju më thoni që me ato 50 milionë euro,
që janë parashikuar, do të ndërtohen këto 56
banesa, atëherë, le t’u japim lajmin e mirë të gjithë
banorëve të Lezhës, atyre 56 familje, që këto
banesa do të ndërtohen me buxhetin e vitit 2025,
pra do të thotë se brenda 2025-ës këto familje do
të futen në shtëpi. Unë nuk kam asgjë tjetër, veçse
t’ju falënderoj nëse kjo do të jetë e vërtetë. Nëse
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk është e vërtetë, tërhiqini mbrapsht ato që thatë,
sepse ata qytetarë janë me sy e veshë nga ky
Parlament dhe nga fjala juaj, pasi kanë gjashtë
vjet që presin në qiell të hapur.
E dyta, për sa u përket zjarreve, është e vërtetë
që u desh një javë që të fikej zjarri në malin e
Shëngjinit dhe nuk filloi nga aty, por filloi nga mali
i Kakarriqit, nga Torovica. Pas shtatë ditësh, që ju
dërguat atje Forcat e Armatosura, ushtarët, që të
luftonin me flakët, me mjete rrethanore, me një
helikopter “Cougar”, i cili nuk ia dilte dot në atë
sipërfaqe, në atë terren të thyer, me erën e fortë,
që e favorizonte zjarrin, atëherë ju kërkuat ndihmën
e shtetit tonë fqinj, Italisë, që dërgoi dy avionë për
ta fikur zjarrin, sepse ju dështuat në fikjen e
zjarreve, siç dështuat edhe në Zadrimë, siç
dështuat edhe në Kallmet.
Nëse ju më thoni që do t’i dëmshpërbleni
banorët e Zadrimës dhe të Kallmetit, shumë
faleminderit prej jush, dhe le t’ua themi atyre
qytetarëve që do të dëmshpërblehen për qindra
rrënjë ullinj, për banesat, për magazinat dhe për
të gjithë dëmin ekonomik, mundin dhe punën e
shumë viteve të atyre banorëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Koçi, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Bardeli.
Petro Koçi – Po me gjumin ç’patët ju, o vëlla,
se kishit një kryetar që ia fuste gjumit ditë e natë,
kurse tani keni një kryetar që nuk e zë dot gjumi
nga hallet që ka me drejtësinë. Kot kruheni me
gjumin, se e hani vetë!
Tani, e gjithë retorika juaj e sotme është pasojë
e lajmeve të këqija që keni marrë. Ju ka ardhur
lajmi i keq nga Strasburgu, nga opinioni i Komisionit
të Venecies dhe lajmi tjetër, edhe më i zi akoma,
nga Londra, nga gjyqi i shokut Sali Berisha. Kështu
që, këto ju kanë ndezur retorikën e mallkimeve,
nga e cila nuk jeni ndarë ndonjëherë, me thënë të
drejtën, sepse jeni të specializuar në këtë fushë.
Më vjen keq se erdhi fundi i 2024-ës, po vjen
2025, dhe nuk ju kam parë të distancoheni nga
ato bëmat e mëdha që keni bërë, sepse ju jeni
specialistë për grushte shteti: keni bërë një të
suksesshëm, një të dështuar dhe një të tentuar. Ai
i suksesshmi është i 26 majit 1996-të. Për dy orë
përmbysët rezultatin e zgjedhjeve, duke vjedhur
kutitë e votimit, morët tufat e votave dhe u vutë
flakën dhe pastaj i zëvendësuat me të tjera. Ai
është grusht shteti i suksesshëm, me në krye Sali
Berishën. Pastaj keni grushtin e dështuar të shtetit
të ‘98-ës, 14 shtator 1998. Pastaj keni edhe disa
përpjekje të tjera, keni tentuar ju, sepse, edhe kur
dilni këtu para Kuvendit dhe pengoni deputetët që
të hyjnë në këtë sallë, unë mendoj se janë
elemente të një grushti të vockël shteti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por, për ju, Parlamenti nuk është asgjë, kupton?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi.
Zoti Koçi, vijoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos flisni dhe mos fyeni nga vendi pa mikrofon.
Zoti Koçi, ka fjalën.
Petro Koçi –  Edhe një herë: një e keni të
suksesshëm, një të dështuar dhe disa të tentuar.
Tani, tjetra që bëni ju është se çdo seancë, kur
e filloni, duke marrë fjalën për procedurë bëni dy
gjëra: e para, bëni dialog publik me Kryetaren,
nxirrni lloj-lloj sebepesh, përtej çdo arsyeje
procedure dhe tjetra, e ktheni në deklarata për
shtyp, gjë që normalisht bëhet diku tjetër, jo këtu.
Prandaj zvarriten seancat, i bëni të lodhshme dhe,
praktikisht, në njëfarë mënyre, i vini njollë të gjithë
Parlamentit, sepse shpeshherë publiku e
percepton Parlamentin si një të tërë, ndonjëherë
nuk e bëjnë dot dallimin e njërit nga tjetri. Kështu
që, do të vazhdoni ta bëni këtë gjë, jam i bindur,
sepse kjo është një kulturë politike, e cila,
fatkeqësisht, ju mungon.
Tani, të vijmë te çështja që po shqyrtojmë. Me
të drejtë ju përmendët disa elemente, që kanë
lidhje me emergjencat civile, sigurisht, jo vetëm
Shqipëria, por çdo vend edhe ato më të zhvilluarat
shpeshherë e kanë të pamundur që ta përballojnë
të vetëm rastin e një fatkeqësie të madhe natyrore,
siç ishte në Shqipëri tërmeti i 2019-ës apo edhe
ngjarje të tjera, të cilat mund të jenë rajonale, por,
gjithsesi, mund të kenë përmasa të mëdha.
Prandaj, ndërtohet edhe mekanizmi i
bashkëpunimit ndërkombëtar në këtë fushë, i cili
sjell më shumë efektivitet në përballimin e rasteve
të tilla. Mua më vjen mirë që, pas rasteve që
përmendi ministri, vijmë edhe sot te një
marrëveshje me Slloveninë dhe, siç u tha nga
ministri i Mbrojtjes, është një vend, i cili ka shumë
ekspertizë dhe ka standarde shumë të larta në
mbrojtjen civile në tërësi, sidomos në përballimin
e fatkeqësive natyrore.
Më vjen mirë që Shqipëria, qeveria jonë po
punon në këtë drejtim për të arritur në marrëveshje
të tilla edhe me një vend si Sllovenia. Sigurisht,
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
kur ne shqyrtojmë raste të tilla, unë besoj se ne do
ta votojmë të gjithë bashkë këtë marrëveshje.
Ndërkohë, në komisionet parlamentare ne kemi
kaluar disa elemente të tjera, disa projektligje të
tjera, që kanë lidhje me rezervistët, për shembull,
apo edhe me organizimin e forcave vullnetare për
të përballuar fatkeqësi të tilla.
Praktikisht ne kemi disa elemente, tashmë, pra
është një kombinim edhe më i mirë për të
përballuar fatkeqësitë natyrore, siç është mbrojtja
civile në vetvete, struktura jonë ushtarake, që është
e pajisur dhe e stërvitur për raste të tilla. Natyrisht,
kemi edhe forcën rezerviste, e cila gjithnjë e më
shumë, duke filluar nga viti 2025, përveç
angazhimeve në operacione të ndryshme
ushtarake, qoftë edhe jashtë shtetit, unë besoj se
do të fokusohet edhe në përballimin e fatkeqësive
natyrore, edhe për shkak se vendndodhja e tyre
mund të jetë më praktike për të mbërritur më shpejt
në vendet ku mund të ndodhë një fatkeqësi
natyrore.
Ndërkohë, kemi edhe elementin tjetër, që është
ai i vullnetarëve, pra i organizimit të komunitetit.
Në njëfarë mënyre, komuniteti mund të jetë edhe
më i shpejtë për të mbërritur në vendngjarje
fatkeqe, që shpeshherë kanë lidhje me fatkeqësi
natyrore, por, ndonjëherë, ndodhin edhe nga
pakujdesia njerëzore ose nga veprimtaria e
qëllimshme njerëzore për të shkaktuar fatkeqësi
të tilla, siç mund të jetë rasti i zjarreve, për
shembull, që kanë ndodhur jo rrallë. Pra, ka raste
që janë identifikuar nga policia, nga procesi
hetimor, që zjarrvënia ndonjëherë ka qenë e
qëllimshme, që ka sjellë pastaj pasoja katastrofike.
Unë di edhe raste ku qytetarë të ndryshëm, duke i
vënë zjarrin pronës së vet bujqësore, aksidentalisht
kanë humbur jetën, ndaj kemi aprovuar një ligj që
në një periudhë të caktuar të vitit, që përfshin
sidomos stinën e verës, të ndalohet vënia e
zjarreve edhe për qëllime të teknikës bujqësore.
Pra, i ftoj të gjitha palët që ta votojnë këtë
projektligj që vjen i propozuar nga qeveria dhe
ndërkohë, e ftojmë atë që të vazhdojë të negociojë
marrëveshje të tilla në këtë fushë, sepse është
shumë e rëndësishme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjala për zonjën Bardeli. Të
përgatitet zoti Deliu.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të mundohem të jem brenda temës. Në fakt,
është një projektligj që do të mbështetet nga grupi
opozitar, me votën pro. Çdo marrëveshje që është
sjellë për ratifikim në këtë Parlament, të jeni të
sigurt që ka gjetur edhe aprovimin tonë duke u
mbështetur me votë, ndaj mendoj se edhe
propozim i sotëm do ta gjejë këtë miratim.
Debati i sotëm na jep mundësinë të hapim edhe
disa tema, të cilat janë shumë të rëndësishme për
sa u përket katastrofave natyrore.
Në radhë të parë, dua të falënderoj të gjithë
trupat ushtarake rajonale, të cilat u janë gjendur
pranë banorëve të qarkut Shkodër në ato raste,
që fatkeqësisht, kanë qenë të shpeshta në qarkun
e Shkodrës, për shkak të keqmenaxhimit të
kaskadës së Drinit. Por jo vetëm, kemi pasur edhe
shumë raste të këqija për sa i përket zjarrvënieve,
ku trupat ushtarake në bashkëpunim me zjarrfikësit
e Shkodrës kanë bashkëpunuar dhe së bashku
me banorët e zonës janë munduar që në mënyrë
emergjente të ndërhyjnë dhe të shmangin
fatkeqësitë e mëdha.
Sot gjej rastin, që në këtë pikë të rendit të ditës
të bëj publik edhe propozimin tim, që ka të bëjë
me disa ndryshime ne ligjin nr. 45/2019 “Për
mbrojtjen civile”. Pikërisht në dispozitën ligjore të
nenit 41, tek e drejta e kompensimit, në pikën 1
kërkoj të bëhet kjo shtesë: “Për përballimin e
pasojave të përmbytjeve si rezultat i menaxhimit
të digave”. Ky propozim ka për qëllim të adresojë
nevojat urgjente për rregullimin e
dëmshpërblimeve për qytetarët që preken nga
përmbytjet, të shkaktuara nga efektet direkte të
digave.
Kjo iniciativë, gjithashtu, synon të trajtojë
problematikat që kanë shpërthyer gjatë viteve nga
pasojat e përmbytjeve në zonat e Nënshkodrës.
Ky propozim është, gjithashtu, një përgjigje ndaj
rritjes së madhe të përmbytjeve dhe dëmeve që
kanë shkaktuar ato, me impakt të drejtpërdrejtë
në ekonominë e qytetarëve, të tokave bujqësore,
bizneseve dhe mjedisit.
Kjo nismë propozon krijimin e një fondi të
sigurimit të përmbytjeve me vlerë jo më pak se 30
milionë euro, që do të sigurojë pagesat e shpejta
dhe dëmshpërblimin për dëmet e shkaktuara nga
përmbytjet. Pra, përparësia kryesore e projektligjit
është krijimi i një fondi të sigurimit të përmbytjeve
me mekanizmat e menaxhimit të tij. Ky fond do të
garantojë një dëmshpërblim të shpejtë dhe do të
lehtësojë barrën financiare të shtetit dhe të njësive
të vetëqeverisjes vendore.
Disa nga përparësitë e përfshira në këtë
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
propozim janë: sigurimi i dëmshpërblimit të shpejtë
për qytetarët dhe stabilitetit ekonomik për bizneset,
lehtësimi i buxhetit të shtetit dhe heqja e barrës
për njësitë e vetëqeverisjes vendore për
dëmshpërblim dhe përdorimi i fondeve për
investime në infrastrukturën mbrojtëse.
Ky projektligj është në përputhje me
Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë dhe në
harmonizim të plotë me legjislacionin vendas.
Gjithashtu, është në përputhje me marrëveshjet
ndërkombëtare që Shqipëria ka nënshkruar, siç
janë: Konventa e Sendait dhe Marrëveshja e
Parisit, të cilat promovojnë menaxhimin e rrezikut
të fatkeqësive dhe mbështetjeve financiare për ta.
Në njërin nga dy nenet që përmban ky projektligj,
pra në nenin e parë, parashikohet krijimi i një fondi
sigurimi për përmbytjet me vlerë jo më pak se 30
milionë euro. Ky fond do të mbahet përgjatë 3
vjetëve dhe do të financohet nga buxheti i KESH-
it dhe nga buxhetet e tjera financiare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Po, zoti Vengu, fjala për ju.
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Mirëpres të gjithë mbështetjen që dhanë të
gjithë deputetët e opozitës qoftë për rolin e Forcave
të Armatosura, qoftë për marrëveshjen që
propozohet të ratifikohet sot. Më lejoni të bëj dy-tri
sqarime, në vijim edhe të komenteve dhe
sugjerimeve të deputetes së nderuar.
Për sa i përket ligjit në fuqi, nr. 45/2019 “Për
mbrojtjen civile”, ligji do të vijë shumë shpejt, zonja
deputete, për disa amendime të nevojshme.
Ç’është e vërteta, qoftë Konventa e Sendait, qoftë
protokolli i Parisit janë de fakto  dhe de jure
udhërrëfyesi i Agjencisë Kombëtare të Mbrojtjes
Civile në aktivitetin e saj. Duhet të bëjmë patjetër
disa amendime, jo të natyrës që i përket
instrumentave të financimit apo dëmshpërblimit.
Unë jam i mendimit që i kemi të gjitha instrumentet
e nevojshme për të dëmshpërblyer banorët dhe
për të reaguar shpejt. Unë dhashë dy shembuj,
qoftë atë të aktit normativ të shtatorit, qoftë të
buxhetit të vitit 2025, që ka parashikime të
mjaftueshme për fondet e dëmshpërblimit.
Gjithsesi, jam i gatshëm që në komisionet
përkatëse të konsiderojmë edhe përmirësime të
mëtejshme.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Deliu. Të
përgatitet zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zonja Bardeli, ishte sqarim, nuk kishte lidhje
me ju.
Fjala për zotin Deliu.
Denis Deliu – Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së
Sllovenisë, për bashkëpunimin në mbrojtje ndaj
katastrofave natyrore dhe të tjera, në kuadër të
bashkëpunimit të ndërsjellë në menaxhimin e
fatkeqësive natyrore dhe fatkeqësive të tjera”, si
dhe duke marrë parasysh rolin e Bashkimit
Evropian, Organizatës së Kombeve të Bashkuara
dhe NATO-s në drejtim të mbrojtjes nga fatkeqësitë
natyrore dhe fatkeqësive të tjera, është nënshkruar
marrëveshja për emergjencat civile me Slloveninë.
Kjo marrëveshje rregullon kuadrin e kushteve të
bashkëpunimit në parandalimin dhe gatishmërinë
ndaj fatkeqësive, për ofrimin vullnetar të ndihmës
së ndërsjellë në rast katastrofash në territorin e
palës tjetër dhe format e tjera të bashkëpunimit të
ndërsjellë. Bashkëpunimi ndërmjet palëve ndjek
parimet e reciprocitetit dhe do të zhvillohet brenda
kapaciteteve të tyre.
Fushat e bashkëpunimit fokusohen në
shkëmbim njohurish dhe transferim ekspertize dhe
përvoje në mbrojtjen nga fatkeqësitë e tjera, në
edukim dhe aftësim personeli, i cili merr pjesë në
aktivitetin e mbrojtjes dhe shpëtimit, në zhvillim dhe
prodhim të pajisjeve të mbrojtjes dhe shpëtimit, në
njoftim të ndërsjellë për rreziqet nga katastrofat dhe
pasojat që sjellin, ndihmë në raste fatkeqësish në
mbrojtje dhe shpëtim.
Në këtë marrëveshje përcaktohet se avionët
dhe anijet mund të përdoren për transport
emergjent të ekipeve të shpëtimit ose ekspertëve
individualë, që ofrojnë pajisje ndihmë, mbrojtjeje
dhe shpëtimi.
Kjo marrëveshje do të ndikojë në mënyrë të
konsiderueshme në rritjen e mëtejshme të
kapacitetit dhe reagimit të Forcave të Armatosura,
si dhe të Agjencisë Kombëtare për Mbrojtjen Civile
në përballimin e situatave të krijuara nga
fatkeqësitë natyrore ose nga fatkeqësitë e tjera.
Dihet që Shqipëria është një vend me risk nga
tërmetet, zjarret dhe përmbytjet. Ne kemi krijuar
Agjencinë Kombëtare të Mbrojtjes Civile me një
buxhet të veçantë dhe është në varësi të Ministrisë
së Mbrojtjes prej 5 vjetësh.
Shqipëria është pjesë e Mekanizmit të Mbrojtjes
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
Civile Europiane, kjo falë vullnetit të qeverisë dhe
ish-ministrit, zotit Peleshi, i cili ka kontribuar në
firmosjen e kësaj marrëveshje të rëndësishme, që
i jep mundësi Shqipërisë të marrë ndihmën e
Mekanizmit të Bashkimit Europian për Emergjencat
Civile. Këto arritje e bëjnë vendin tonë më të
mbrojtur dhe me solidaritet për një reagim të
menjëhershëm.
Të nderuar kolegë, unë jam i ndjeshëm kur
bëhet fjalë për kapacitetet e strukturave të Forcave
të Armatosura e të sigurisë, si dhe për Agjencinë
Kombëtare të Mbrojtjes Civile. Më besoni,
aktualisht kemi një strukturë me ligj, që ka një
buxhet të veçantë, me vizion dhe me mbështetje
për kryerjen e këtij misioni.
Të nderuar kolegë, për t’u rikthyer te debati,
pra si u zhvillua ky debat sot, ndihem jo mirë, kur
një koleg deputet sulmon një ministër të një vendi
anëtar të NATO-s. Sjell në vëmendjen e të gjithë
kolegëve, por dhe të qytetarëve, nuk është e
mundur kurrsesi që për një ministër të një vendi
anëtar të NATO-s të qëndrojnë ato fjalë që kolegu
parafolës shprehu, sepse ministri ynë është
ministër i një vendi që është anëtar i denjë dhe ka
kontribuar në misione ushtarake, luftarake jashtë
vendit. Ai ka dhënë një kontribut të
jashtëzakonshëm si përfaqësues i shtet shqiptar
me flamur. Ky ministër ulet në tavolinat më të
rëndësishme që NATO-ja organizon dhe njihet me
informacione të klasifikuara.
Sot, të gjithë qytetarët shqiptarë duhet t’i bëjnë
këto pyetje ministrit apo kolegëve të tjerë të
nderuar: çfarë kapacitetesh ka Agjencia Kombëtare
e Mbrojtjes Civile apo Forcat e Armatosura? Sa
jemi të gatshëm t’u gjendemi pranë qytetarëve në
raste përmbytjesh, zjarresh apo tërmetesh?
Në fakt, u zhvillua një diskutim që nuk lë shije
të hijshme, për sa i përket zhvillimit se si duhet të
jenë strukturat tona për t’iu përgjigjur sfidave dhe
krizave.
Të nderuar kolegë deputetë, unë jam nga ata
ushtarakët që vijnë nga terreni. Në vitin 2011 kam
marrë pjesë 22 ditë në përmbytjet e Shkodrës,
ndërsa ministri i asaj kohe, zoti Lulzim Basha, na
vizitonte me kostum dhe kollare, unë isha i veshur
me kostum polumbari, sapo kisha dalë nga uji dhe
kostumi më rridhte ujë dhe llucë. Pra Forcat e
Armatosura kryenin detyrën e tyre për të shpëtuar
njerëzit në fshatin Dajç deri në Pentar, në kufi me
Malin e Zi, por ne, pa ofenduar asnjë nga qeveritë
e mëparshme, ishim realisht pa ushqim. Ne
ushqeheshim në një kishë, nuk e harroj edhe emrin
e priftit, dom Marjani, i cili bashkë me murgeshat
na ushqenin çdo ditë pas kryerjes së detyrave, në
vitin 2011.
Të nderuar kolegë, nuk duhet ta akuzojmë njëri-
tjetrin me sulme personale, por duhet ta
mbështesim ministrin dhe t’i kërkojmë një vizitë në
strukturat e Agjencisë Kombëtare të Forcave Civile
apo në strukturat e Forcave të Armatosura, për të
parë nga afër se çfarë nevoje ka dhe ku ne mund
të investojmë, në mënyrë që strukturat tona të jenë
të afta t’u përgjigjen sfidave dhe nevojave të
qytetarëve në rast katastrofe, se Shqipëria nuk
është imune.
Po, është e vërtetë, para 5 vjetësh, kur ndodhi
tërmeti, realisht dolën disa dobësi që shteti ynë vit
pas viti, qeveri pas qeverie nuk i kishte rregulluar.
Por sot kemi një vizion të qartë të qeverisë
shqiptare, një buxhet të veçantë për Agjencinë
Kombëtare të Mbrojtjes Civile, ku Forcat e
Armatosura shkëputen nga ato detyra që
ndonjëherë i kryenin me pa të drejtë, që në të
vërtetë duhet t’i kryente Agjencia Kombëtare e
Mbrojtjes Civile. Forcat e Armatosura në disa raste
janë ndier keq. Në rastin konkret edhe unë
personalisht, si ish-pjesëtar i Forcave Speciale,
kam qenë disa herë në përmbytje që, në fakt, kjo
ishte detyra jonë e fundit dhe jo primare. Pra, nëse
shteti mund të gjendej në ato përmasa ku realisht
agjencitë e tjera ligjzbatuese nuk do ta zgjidhnin
dot, atëherë do të ishte e nevojshme që Forcat
Speciale si forca elitë, të fundit, të merrnin pjesë
në kryerjen e këtyre detyrave. Pra, jam gjendur
disa herë duke bërë detyrën jo primare dhe kjo
për shkak se nuk ka pasur vizion dhe mbështetjen
e duhur me buxhet. Sot ne e kemi këtë vizion dhe
buxhet, ndaj u kërkoj të gjithë kolegëve që ta
miratojnë këtë marrëveshje dhe shumë
marrëveshje të tjera dhe t’i japim mbështetjen tonë
ministrit të ri të Mbrojtjes, i cili, për mendimin tim,
po punon shumë mirë, po e njeh nga afër realitetin
e Forcave të Armatosura dhe strukturave të tjera.
Pra, ne duhet të sjellim modelin e qytetarit që i
mbështet ministrat dhe institucionet, në mënyrë që
vendi të ecë përpara. Qytetarët duan besim, por
kur na dëgjojnë ne që sulmojmë me sulme
personale dhe nxjerrim ato dobësi që në fakt nuk
janë, se shteti sot është më mirë...
Unë nuk dua të bëj politikë, por realisht janë
rregulluar disa gabime apo mangësi që prej vitesh
kanë qenë të mbartura.
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Faleminderit, të nderuar kolegë!
Edhe një herë, ju kërkoj ta miratoni këtë
marrëveshje.
Elisa Spiropali – Fjala për zotin Baçi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Luan Baçi  – Unë nuk filloj nëse nuk ia jepni
fjalën për procedurë.
Elisa Spiropali – Zonja Bardeli, ju e doni fjalën
për replikë, por ministri nuk foli për ju, foli për
çështjen që ju ngritët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni bërë tjetër kërkesë për procedurë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëroni.
Greta Bardeli – E keni kthyer në zakon dhe e
kufizoni shumë dhënien e fjalës ndaj opozitës, ndaj,
ju lutem, respektojeni fjalën e opozitës, se në atë
karrige jeni për të përfaqësuar të gjithë deputetët
dhe jo vetëm veten tuaj. Dakord?
Unë kam një kërkesë procedurale për ju. Në
seancën e kaluar, kur debatohej për
dëmshpërblimet e ish-të përndjekurve politikë, keni
marrë një angazhim publik, ku jeni zotuar që
projektligji i zotit Bujar Leskaj dhe projektligji im
do të hynin menjëherë për diskutim në seancat e
komisioneve, gjë që ju nuk e keni bërë akoma.
Meqenëse ministri deklaroi se shumë shpejt do
të sillte disa amendamente në lidhje me çështjen
që unë trajtova pak më parë, atëherë ju kërkoj juve,
zonjë, në bazë të Rregullores së Kuvendit, që në
mënyrë emergjente propozimin tim, që e kam
depozituar në Parlament, ta fusni për debat në
seancat e komisionit kur të sillen amendamentet
nga nismëtarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Propozimi juaj dhe i zotit
Leskaj është në kalendarin e Kuvendit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e ka miratuar edhe Konferenca e
Kryetarëve. Është kompetencë e komisioneve
parlamentare dhe e kryetarëve të komisioneve që
të bëjnë agjendën e komisioneve për ta futur në
rend dite.
Edhe një herë u bëj thirrje kryetarëve të
komisioneve që të gjitha nismat e deputetëve t’i
shohin me përparësi.
Fjalën e ka zoti Baçi. Të përgatitet zoti Kollçaku.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Mendova të flas në këtë pikë të rendit të ditës
pasi ka të bëjë me fatkeqësitë natyrore, të cilat te
ne janë të shumëllojshme dhe në fakt, kanë treguar
që ne jemi në mëshirën e tyre. Kjo është parë në
këto 12 vjet, në shumë situata të krijuara.
Meqenëse sot është diskutuar shumë, gjerë e
gjatë, mandati i zonjës Xhaçka si deputete, nuk
dua të flas shumë për këtë situatë për arsye se
është parë në këndvështrime dhe analiza nga të
gjithë deputetët e Parlamentit.
Ju si mazhorancë dhe shefi juaj politik,
gjithmonë keni deklaruar publikisht që nuk i
komentoni, nuk i kontestoni, por i zbatoni vendimet
e gjykatave. Këtij Parlamenti thjesht i është kërkuar
që të mos kthehet në gjykatë dhe të mos vendosë
për mandatin e zonjës Xhaçka, por duhet ta
dërgoni atë në Gjykatën Kushtetuese nëse keni
besim te Gjykata Kushtetuese dhe te drejtësia e
reformuar që ju e mbështesni. Kaq ju është
kërkuar. Por, mosdërgimi në Gjykatën Kushtetuese
tregon se keni frikë, se po e çuat atje e dini se i
hiqet mandati zonjës Xhaçka, ndaj jeni duke e
mbrojtur. Kaq e thjeshtë është situata, për t’ua
thënë edhe qytetarëve shqiptarë, por edhe
socialistëve të ndershëm që ju besojnë dhe ju
votojnë.
Për marrëveshjen që ratifikohet sot, mund të
them që është një kontribut i rëndësishëm për
konsolidimin e infrastrukturës së përballimit të
fatkeqësive natyrore dhe emergjencave.
Gjithashtu, duhet të falënderojmë shtetin slloven
për këtë bashkëpunim me vlerë, si dhe ndihmën
që ka dhënë ndër vite për vendin tonë.
Shqipëria, sipas një raporti të Organizatës së
Kombeve të Bashkuara, vitet e fundit zë vendin e
parë në Europë dhe të 40-in në botë për nga
fatkeqësitë natyrore, si përmbytjet, tërmetet, zjarret
e të tjera si këto. Sipas statistikave, përmbytjet e
shpeshta dhe rrëshqitjet e tokës janë kërcënimi
më i madh për vendin tonë, të cilat sjellin dëme të
konsiderueshme për ne.
Gjatë 33 vjetëve të tranzicionit, dëmet
ekonomike të shkaktuara nga përmbytjet
vlerësohen në 2,3 miliardë dollarë. Parë në
aspektin ekonomik dhe njerëzor, fatkeqësitë
natyrore dhe emergjencat civile janë një sektor
strategjik. Por, duhet thënë se qeverisja juaj i trajton
gjithnjë në dritën e fasadave të propagandës këto
situata të vështira.
Për këtë kemi shembullin e 5 vjetëve më parë,
ku ne ishim dëshmitarë të një fatkeqësie të madhe
natyrore, tërmeti i 26 nëntorit, i cili e nxori shtetin
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
zbuluar dhe të falimentuar në përballimin e
emergjencave, por edhe sot akoma vazhdon të
ketë banorë që nuk kanë marrë zgjidhje. Në atë
fatkeqësi, falë qenve të kërkimit dhe
profesionalizimit të pashoq të skuadrave të
shpëtimit të Kosovës, Italisë dhe të Spanjës, u arrit
të shpëtoheshin jetë njerëzish nga rrënojat,
ndërkohë që trupat tona të kërkimit punonin në
kushte mesjetare. Pavarësisht kësaj ngjarjeje
tragjike, përsëri nuk janë marrë masa dhe është
bërë shumë pak për zhvillimin e kapaciteteve
njerëzore, si dhe të teknologjisë në përballimin e
emergjencave civile nga fatkeqësitë natyrore. Kjo,
patjetër, për shkak të korrupsionit të lartë që ka
përfshirë çdo sektor të ekonomisë me fondet
publike, por edhe të paaftësisë në menaxhimin dhe
mungesës së burimeve njerëzore.
Mes Agjencisë Kombëtare për Mbrojtjen Civile
dhe pushtetit lokal nuk ka një raport bashkëpunimi
efektiv në dobi të komuniteteve të prekura nga
fatkeqësitë dhe kjo situatë është dëshmuar sa herë
që ndodhin përmbytje. Fondet e bashkive për
emergjencat nuk shkojnë për investime në mjetet
e shpëtimit, apo për rikonstruksione digash, për
sistemime kanalizimesh e vaditjesh. Këtë e tregon
gjendja si mos më keq dhe përmbytjet që ndodhin
për këto shkaqe.
Emergjencat civile i keni kthyer në sektor ku
shtohen radhët e punësimit me militantë partie dhe
patronazhistë të gatshëm për zgjedhjet e radhës.
Ndërkohë që fondet e kompensimit janë
keqpërdorur ose janë shpërndarë me selektivitet
politik dhe nuk u janë shpërndarë familjeve të
prekura direkt, si në banesa, ashtu edhe në ferma
apo stallat e bagëtive të dëmtuara rëndë nga
fatkeqësitë natyrore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të vij te shembujt, por mos më ndërpre.
Për të mos folur këtu për familjet e cenuara nga
zjarri dhe nga përmbytjet e viteve të fundit, ku në
shumë zona të vendit, edhe në Fier, ka akoma me
dhjetëra prej tyre që nuk kanë marrë kompensim
për dëmet e pësuara.
Drejtori i Agjencisë, zoti Çako, është shprehur
në komision se gjatë vitit 2024 janë kompensuar
1006 familje të prekura nga fatkeqësitë natyrore,
një shifër shumë më e vogël nga shifra reale e
familjeve të dëmtuara nga këta faktorë.
Ka shumë familje, zoti Ministër, në Ferras, në
Levan, në Frakull, Darëzezë, në Boçovë dhe në
zona të tjera, që nuk janë dëmshpërblyer për
dëmet e mëdha të pësuara ndër vite nga
përmbytjet. Më e keqja është se ato përsëri janë
të rrezikuara në rast shirash dhe asnjë masë
parandaluese nuk është marrë.
Patronazhistët hajdutë të “Rilindjes”, në njësitë
vendore ku drejtojnë, mezi presin të ndodhë një
gjë e tillë që të vihen në veprim dhe në menaxhim
për të vjedhur e shantazhuar që të marrin vota,
duke i selektuar politikisht banorët e këtyre zonave.
Ndërkohë, këta njerëz që janë të cenuar rëndë në
tokat e tyre, në shtëpitë dhe fermat e tyre bujqësore
dhe blegtorale, i paguajnë rregullisht taksat
pushtetit tuaj.
Për të kaluar te një tjetër drejtim i emergjencave,
që është mbrojtja nga zjarret, dua të theksoj se në
Fier prej kohësh nuk evidentohen mjete moderne
dhe efektive për shuarjen e zjarreve, si nga toka,
edhe nga ajri. Zjarret masive në Fier krijuan një
bilanc shumë të rëndë me djegien e mbi 10 mijë
rrënjëve ullinj, zoti Ministër, dhe hektarë të tërë me
pyje të djegura. Ju kujtoj këtu djegien e dhjetëra
hektarëve në pyllin e Pishë Poros, që e latë të digjej
deri në fund, por për çudi shpëtuan 2 lokale të
mbrojtura, se e dinin që zjarri nuk do të vinte deri
aty. Se si e realizuan një gjë të tillë, ju e dini dhe ju
qofshi!
Në Peshtan, në Portëz, në Cakran dhe në
shumë zona të tjera dëmet e shkaktuara nga zjarret
kanë qenë të pallogaritshme për banorët dhe
angazhimi i emergjencave ishte për të ardhur keq.
Shuarja e zjarrit me fshesa nga ushtarët tanë do
të mbetet për një kohë të gjatë skenë virale në
internet. Mund t’i gjeni atje.
Çfarë dëshmon kjo gjendje? Thjesht një shtet
të falimentuar dhe një shoqëri të pambrojtur, pasi
taksat e shqiptarëve nuk jepen për të siguruar jetën
e qytetarëve, por për të shtuar luksin tuaj dhe të
pushtetarëve.
Nga ana tjetër, në buxhetin e vitit 2025 ju keni
ulur ndjeshëm fondin e rezervave për emergjencat,
me 23%, zoti Ministër.
Kolegë deputetë, shirat e rrëmbyeshëm dy javë
më parë shkaktuan probleme të forta në furnizimin
me energji, si dhe përmbytje në rrugë dhe në
shumë zona të Fierit. Si pasojë e erërave të forta
ka pasur probleme me energjinë në disa zona, në
Topojë, në Seman, në Frakull, në Mbrostar dhe në
shumë zona të tjera. Banorët e këtyre zonave
deklarojnë humbje të rënda në investime dhe
fermat në bujqësi, dëme të mëdha në pajisjet
elektroshtëpiake, në banesa, por edhe në bizneset
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e qytetarëve, si në fshat e në qytet dhe pllakosje
të errësirës për orë të tëra. Askush deri tani nuk
ka ardhur nga agjencitë publike, nga bashkia, në
terren, për të parë nga afër dëmet dhe për të bërë
një llogaritje të tyre. Shteti mungon kudo dhe është
inekzistent, thonë banorët e Topojës, ku vetëm të
lagen pak telat, thonë ata, ne jemi pa energji
elektrike dhe në errësirë të plotë. Deputetja e Fierit,
me sa di unë, është nga Topoja, mund ta vërtetojë
një gjë të tillë.
Me ardhjen e dimrit shtohet rreziku i
përmbytjeve, ndaj apeli im është: mos prisni të vijë
stuhia e të trokasë në derë, që të angazhoheni
dhe të dilni për të bërë show medietik, por merrni
masa sa nuk është vonë. Për mendimin tim, në
rastin e emergjencave civile nuk na mbetet gjë
tjetër vetëm të lusim Zotin të jetë i mëshirshëm
me ne.
Zgjidhja është 11 maji, dita e largimit tuaj me
votë masive nga qytetarët, por që të shkojmë deri
atje duhet një terren i qetë dhe i sigurt zgjedhjesh,
të cilat sigurohen nga qeveria teknike.
Më 23 dhjetor ne do të ngrihemi përsëri për
mosbindje civile. Për të garantuar zgjedhje të lira
dhe të ndershme, ne nuk do të ndalojmë, është
radha jonë, ta dini këtë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ka kërkuar fjalën ministri
Vengu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zonja Kodheli për procedurë.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Kryetare!
I kërkoj ndjesë ministrit Vengu.
Në fakt kisha një koment lidhur me
patronazhistët. Të them të drejtën është një gjë
që e kam thënë një herë në Parlament dhe do ta
rithem.
Ju, zotërinj të nderuar, vetëm në vitin 1992 i
keni fituar zgjedhjet si Parti Demokratike, që ta dini
edhe për herë të tjera, pra asnjë herë tjetër nuk e
keni fituar betejën e drejtpërdrejtë me ne, me këta
patronazhistë. Janë 32 vjet që nuk e fitoni dot, ndaj
ju sugjeroj të keni më shumë respekt për qytetarët
shqiptarë, qofshin këta edhe patronazhistë, se
mbase një ditë do të vijë dita që do ta keni shansin
të fitoni betejën politike me ne. Por të jeni të sigurt
se që nga ajo ditë, 32 vjet më pas, nuk e keni fituar
asnjëherë betejën me ne, keni qenë në qeverisje
për arsye të aleancave fluide apo jo, por betejën e
drejtpërdrejtë me Partinë Socialiste nuk e keni
fituar asnjëherë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Jo, jo nuk ju përmendi fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Baçi, ju lutem, nuk ju përmendi fare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju përmendi fare, nuk kishte lidhje me ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo nuk tha: koleg deputet parafolës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Baçi, sepse nuk ju përmendi, nuk
kishte lidhje me ju!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka kërkuar zoti Vengu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri Vengu, ju lutem!
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Po flas edhe si ministër i Mbrojtjes, edhe si
patronazhist, meqenëse po përmendemi të gjithë
këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti deputet, keni një zakon si grup parlamentar
dhe, më vjen keq, sepse një pjesë e mirë juaja
thellohen te buxheti, thellohen te shifrat. Shifrat që
ju thatë në ligjëratën tuaj, janë totalisht të gabuara,
i referohen një realiteti që nuk e njeh më Shqipëria,
i referohen një realiteti të para 15 vjetëve.
Përmendni mjete rrethanore, ndërkohë që kemi
mjete ajrore; përmendni buxhete qesharake,
ndërkohë që kemi buxhetin më domethënës të
mbrojtjes civile në vitin 2025, dhe nuk është në
ulje 23%, por me shumë gjasa është në rritje 23%.
Përmendët Forcat e Armatosura dhe thatë se nuk
dinë t’u japin drejtim emergjencave, kur është
tërësisht e kundërta, dhe kjo jo vetëm në qarkun e
Fierit, jo vetëm në Lushnjë, por në mbarë territorin.
E kemi treguar jo vetëm në përballjen tonë me
fatkeqësitë natyrore të vitit të fundit, por edhe me
fatkeqësitë natyrore të vendeve fqinje. Para se të
falënderoni vendet fqinje, fillojeni fjalën tuaj duke
falënderuar Forcat e Armatosura, të cilat nuk janë,
siç e mendojnë disa prej jush, të veshur jeshile
dhe të kuqe brenda, por janë kapacitet kombëtar,
zotëri. Duhet që këtë mënyrë të foluri ndaj një
kapaciteti kombëtar të depolitizuar, totalisht të
dedikuar në ndihmë të qytetarëve, ta mirëpranojmë
dhe ta fuqizojmë, jo ta anatemojmë dhe ta linçojmë,
ashtu siç keni zakon ta bëni. Realisht, më vjen keq,
sepse, kur vij në komisione dhe jap llogari për këtë
çështje, nuk e bëni këtë gjë. Kur ju jepet mundësia
që të jeni altoparlantë  acarues, sa më shumë të
jetë e mundur, e bëni pa asnjë lloj turpi. Realisht,
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
kjo është për të ardhur keq!
E përmenda edhe në pyetjen e deputetes së
nderuar të Lezhës që, për kompensimet janë
alokuar fonde të mjaftueshme këtë vit dhe po
alokohen edhe fonde shumë herë më të mëdha
për vitin që vjen, siç e përmenda, për Krujën, për
Lezhën dhe për Vlorën. Në qoftë se ka njerëz që
janë prekur nga dëmet e fatkeqësive natyrore,
zjarret, përmbytjet apo fatkeqësi të tjera në qarkun
e Fierit, jam krejt i gatshëm që së bashku me
Agjencinë Kombëtare dhe me prefektin e qarkut
të vijmë të konstatojmë, të auditojmë dhe të
verifikojmë çdo mangësi që ju vetë paskeni
konstatuar. Unë nuk e kam këtë informacion. Mua
më rezulton e kundërta, më rezulton që të gjitha
dëmet e konstatuara janë dëmshpërblyer dhe aty
ku sivjet nuk kemi pasur mundësi ta realizojmë,
është alokuar për vitin 2025, dhe ky është një fakt.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Baçi, e keni kërkuar fjalën
për replikë me ministrin.
Luan Baçi – Zoti Ministër, ti duhet të vish në
Fier me mua dhe unë do të të çoj tek ato familje që
nuk janë dëmshpërblyer edhe sot e kësaj dite, por
ju nuk keni nga t’i dini, sepse janë familje që votojnë
Partinë Demokratike dhe patronazhistët tuaj i kanë
evidentuar dhe i heqin nga listat e
dëmshpërblimeve.
Ju nuk e keni idenë fare...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos më ndërprit, sepse nuk të
ndërpreva! Çfarë të dukem, mos të dukem gjë
ushtar unë ty?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos më ndërprit, sepse e kam unë fjalën.
Shembuj të jap sa të duash. Hajde me mua në
Ferras, në Levan, në Frakull e me radhë, të shkosh
të takosh familje që ta thonë në sy ty pa frikë fare
se nuk janë dëmshpërblyer, sepse i hoqën nga lista
pastronazhistët tuaj të njësive vendore.
 Në lidhje me ju, zonjë e nderuar, që keni ikur
këtej...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ah, jeni aty! Keni ndërruar vend!
The respekt për patronazhsitët, në fakt, nuk
kam fare respekt për patronazhistët, për mua janë
vërtet elementë të inkriminuar, që paguhen nga ju
për të mbledhur vota në mënyrë të paligjshme dhe
nuk kam fare respekt, dhe këtë ta them publikisht.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërsa ju, zoti Ministër, më dëgjoni këtu: pylli i
Pishë Poros është djegur një javë të tërë....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë me qindra hektarë të djegur, që i keni bërë
gati për investime strategjike. Çuditërisht, kanë
shpëtuar disa ishuj të vegjël. Siç duket, ishin
lajmëruar, sepse ishin vendosur forcat zjarrfikëse
për të ruajtur vetëm ato pjesë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që po, sepse që atje fillon korrupsioni
juaj.
 Po ta them edhe njëherë tjetër, po ta përsëris:
të gjitha ato familje që unë të thashë se janë të
pashpërblyera, i bëni në mënyrë selektive dhe në
mënyrë politike. Sa për turp, turp të të vijë ty që
gënjen aty, sepse ke ardhur nga rruga dhe je bërë
ministër. Të ishte bërë ministër ndonjë tjetër nga
këta këtu! Ti flet pa ditur gjë fare, por, siç duket, të
dukemi ne këtu të punësuar. Mos të dukemi gjë
ushtarët e tu apo punonjësit e Ministrisë së
Mbrojtjes?! Mëso të flasësh kur merr fjalën! Mos
fol nga vendi!
Elisa Spiropali – Koha përfundoi.
Luan Baçi –  Mos na ndërprit! Na mjafton
Spiropali për të na e ndërprerë fjalën.
Elisa Spiropali – Koha përfundoi. Nuk ka më
kohë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbaroi koha, nuk ju ndërpreva unë, zoti Baçi.
Ju lutem, zoti Baçi, e bëtë replikën tuaj.
Zoti Kollçaku, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Bardhyl Kollçaku – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji që po diskutojmë sot “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së
Republikës së Sllovenisë për bashkëpunimin në
mbrojtje ndaj katastrofave natyrore”, synon të
rregullojë kuadrin ligjor për bashkëpunimin për
parandalimin e fatkeqësive natyrore dhe
gatishmërinë për ofrimin vullnetar të ndihmës së
ndërsjellë në rast katastrofash në territorin e palës
tjetër dhe format e tjera të bashkëpunimit brenda
kapaciteteve dhe mundësive të secilës palë.
Në fakt, unë doja ta filloja diskutimin tim me një
falënderim nga zemra për të gjitha strukturat
operacionale të mbrojtjes civile, Forcat e
Armatosura, Shërbimin Zjarrfikës, Policinë e
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shtetit, Shërbimin e Emergjencës Kombëtare
Shëndetësore, shërbimin vullnetar dhe të gjithë ata
qytetarë apo struktura të pushtetit lokal, që janë
angazhuar në emergjencat civile në fatkeqësi
natyrore gjatë gjithë këtij viti, sidomos gjatë
periudhës së verës për shuarjen e zjarreve. Ky
falënderim shkon edhe për të gjithë partnerët tanë,
që na janë gjendur pranë, qoftë nëpërmjet
aktivizimit të Mekanizmit të Mbrojtjes Civile të
Bashkimit Europian, por edhe fqinjët tanë, të cilët
i kanë lehtësuar efektet e këtyre fatkeqësive
natyrore, duke shpëtuar jetë njerëzish, duke
mbrojtur pronën publike dhe duke minimizuar
pasojat. Mendoj se fatkeqësitë natyrore që kemi
kaluar, duke filluar nga tërmeti shkatërrimtar i vitit
2019, pandemia, përmbytjet, zjarret, fatkeqësi të
tjera apo edhe aksidentet industriale, kanë nxjerrë
në pah aftësinë, kapacitetin, gatishmërinë dhe
reagimin e menjëhershëm të strukturave që
përmenda më sipër, por edhe zemërgjerësinë,
bujarinë dhe ndihmën e pakursyer të fqinjëve tanë.
Këtu gjej rastin të falënderoj të gjithë ata që na
kanë ndihmuar, sidomos në tërmetin shkatërrimtar,
dhe këtu kam parasysh Italinë, Kosovën, Greqinë,
Slloveninë, me të cilën po diskutojmë
marrëveshjen sot, Maqedoninë e Veriut, Turqinë
dhe shumë shtete të tjera që nuk po i përmend, të
cilat na kanë ndihmuar. Kjo tregon jo vetëm natyrën
humane të këtyre fatkeqësive, por edhe natyrën
komplekse, vështirësinë dhe faktin që një komb
sado i fuqishëm të jetë, këto fatkeqësi nuk mund
t’i përballojë vetëm. Prandaj e gjej me vend të
përgëzoj Ministrinë e Mbrojtjes që, pas nënshkrimit
të marrëveshjeve me Republikën e Maqedonisë
së Veriut dhe Kosovën, na sjell sot marrëveshjen
me Slloveninë, e cila ka qenë nga të parat vende
që na ka ndihmuar në rastin e fatkeqësive natyrore
në mënyrë bilaterale, por edhe në kuadrin e
Mekanizmit të Emergjencave Civile, dhe sot ne e
formalizojmë këtë marrëveshje këtu, në Kuvendin
e Shqipërisë. Inkurajoj Ministrinë e Mbrojtjes, siç
e tha edhe ministri, për finalizimin sa më të shpejtë
të marrëveshjeve të tjera dypalëshe me Turqinë,
me të cilën kemi pasur bashkëpunim të ndërsjellë
në shumë fusha, me Greqinë dhe me Italinë, si dy
vende jo vetëm fqinje, por edhe anëtare të
Bashkimit Europian, që kanë kapacitete dhe na
janë gjendur pranë në ditë të vështira.
Fushat e bashkëpunimit ndërmjet palëve lidhen
me shkëmbimin e njohurive, transferimin e
ekspertizës dhe përvojës për mbrojtjen nga
fatkeqësitë. Mësimet e nxjerra dhe ekspertiza më
e mirë e palës sllovene do të na shërbejnë. Besoj
se ju e mbani mend që para një viti Sllovenia u
godit nga përmbytjet më të mëdha, që kishte njohur
në shekullin e fundit në territorin e saj, ku
fatkeqësisht humbën jetën edhe disa qytetarë të
pafajshëm.
Fusha të tjetra bashkëpunimi janë: edukimi dhe
aftësimi i personelit, i cili merr pjesë në aktivitetin
e mbrojtjes dhe shpëtimit; zhvillimi dhe prodhimi i
pajisjeve të mbrojtjes dhe shpëtimit (ashtu siç e
tha edhe ministri, Sllovenia është lider në këtë
fushë dhe, pa dyshim, do të përfitojmë nga
eksperienca e tyre); njoftimi i ndërsjellë për rreziqet
nga katastrofat dhe pasojat që sjellin; sistemi i
lajmërimit të menjëhershëm dhe e fundit, por jo
nga rëndësia, ndihma e ndërsjellë në rast
fatkeqësish në mbrojtje dhe kërkim-shpëtim.
Dhënia e ndihmës së shpejtë do të përfshijë
ekipe shpëtimi, ekspertë individualë, pajisje
mbrojtëse shpëtimi, si dhe ndihmë humanitare.
Në marrëveshje parashikohet se, për të
siguruar një ndihmë më të shpejtë dhe më të
efektshme në mbrojtje dhe në shpëtim për
eliminimin e pasojave të fatkeqësive, palët do t’u
japin ekipeve të shpëtimit dhe ekspertëve
individualë, që ofrojnë ndihmë, një procedurë të
thjeshtuar për kalimin e kufirit shtetëror, duke marrë
parasysh kushtet e aplikimit dhe të hyrjes. Të njëjtat
lehtësira do të krijohen edhe për kalimin transit,
pra nëse forcat e emergjencave civile të Sllovenisë
kalojnë transit në territorin e Shqipërisë.
Në marrëveshje përcaktohen rregullat e import-
eksportit të përkohshëm të pajisjeve mbrojtëse dhe
të shpëtimit e të tjera, ku palët synojnë t’i
thjeshtësojnë procedurat dhe të rritin efikasitetin
e lëvizshmërinë përtej kufijve shtetërorë.
 Bashkëpunimi dypalësh dhe shumëpalësh
 Sjellim në vëmendje të publikut nënshkrimin e
para dy vjetëve të marrëveshjes së aderimit të
vendit tonë në Mekanizmin Europian të
Emergjencave Civile; marrëveshjen dypalëshe që
po diskutojmë; ato që kemi firmosur dhe ato që
janë në proces.
Rritja e vazhdueshme e buxhetit të
emergjencave civile (këtu kam parasysh të gjitha
strukturat që angazhohen për përballimin e këtyre
emergjencave); plotësimi i të gjithë kuadrit ligjor
për emergjencat civile, si ligji që miratuam në vitin
2019, strategjia për reduktimin e riskut, por edhe
buxheti që kaluam para disa javësh, që ka një rritje
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
të konsiderueshme për forcimin e kapaciteteve,
sidomos për synimin tonë për parandalimin e
fatkeqësive, duke i ndihmuar bashkitë për
ndërtimin e veprave apo për blerjen e pajisjeve
për të rritur kapacitetet e tyre vendore, janë hapat
e duhur të qeverisë për të përballuar emergjencat
dhe fatkeqësitë natyrore, ku qëllimi final është të
shpëtojmë jetë, të mbrojmë pronën publike dhe të
kemi sa më pak humbje.
Për sa më sipër, besoj se, ashtu siç u tregua
edhe në komisione, të dyja palët e këtij Kuvendi,
krahu i majtë dhe i djathtë, do të tregojnë solidaritet
(unë e dëgjova nga disa kolegë, dhe i falënderoj)
jo vetëm ndaj Forcave të Armatosura, por ndaj
kapaciteteve kombëtare qoftë ato të mbrojtjes, të
sigurisë, të përballimit të emergjencave civile, pasi
janë çështje që i kalojnë vijat ndarëse të politikës;
janë çështje që na bashkojnë, që duhet të kemi
respekt, që duhet të përulemi dhe duhet të jemi
mirënjohës për djersën, kontributin dhe
performancën e Forcave të Armatosura.
 Unë jam i sigurt që edhe koncepti “rezervist”,
që do të miratojmë së shpejti; rritja e buxhetit të
mbrojtjes dhe pagesat për natyrë të veçantë pune
e shërbimi, ku do të përfitojnë edhe strukturat që
angazhohen për përballimin e emergjencave, janë
veprime në rrugën e duhur, të cilat duhet të
përshëndeten, që në të ardhmen të jenë në
vëmendjen e kësaj qeverie dhe të kësaj
mazhorance.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Shehaj.
Bujar Leskaj – Zoti Xhemal, ju së bashku me
zotin gjeneral duhet të rrini dhe të më dëgjoni,
ndryshe nuk flas.
(Ndërhyrje pa mikron)
Jo, po nuk është korrekte, sepse unë do të
citoja...
(Ndërhyrje pa mikron)
Kryetarja do të marrë masë ndaj këtyre...
Që në krye të herës dua të shpreh një
mirënjohje për të gjithë pjesëtarët e strukturave
operacionale të mbrojtjes civile. Më ka tërhequr
vëmendjen kjo marrëveshje, dhe dua ta theksoj
këtu në sallë me ju, të nderuar kolegë, që kjo
marrëveshje shkon edhe në dobi të plotësimit të
detyrimeve që kemi për Agjendën 2030 “Objektivat
e Zhvillimit të Qëndrueshëm”, konkretisht, me
objektivin nr. 13 të Agjendës 2030, pra veprimi për
klimën. Pra, edhe kjo është një gjë shumë e mirë
që shkon në mbrojtje dhe në favor të këtij objektivi.
Ashtu siç ka theksuar gjeneral Kollçaku, relatori,
në Komisionin e Sigurisë, projektligji është në
përputhje me politikat që ndjek NATO-ja, në kuadër
të menaxhimit të krizave të shkaktuara nga
katastrofat natyrore e të tjera. Kuptohet që është
edhe në përputhje me Kushtetutën dhe me ligjin
për marrëveshjet ndërkombëtare dhe i shërben
bashkëpunimit ndërmjet palëve përmes
shkëmbimit të njohurive dhe përvojës së edukimit
e të tjera. Jo më kot e citova gjeneral Kollçakun,
për vetë përvojën dhe karrierën e suksesshme që
ai ka pasur në strukturat tona të armatosura.
Partnerë në këtë marrëveshje kuptohet janë dy:
Ministria e Mbrojtjes dhe Agjencia Kombëtare e
Mbrojtjes Civile.
Unë do të përqendrohem në disa mangësi, që
mendoj unë, të Agjencisë Kombëtare të Mbrojtjes
Civile...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani mund të largoheni ju.
Ky është një institucion, zoti Ministër, që, edhe
po ta shikosh te kjo marrëveshje, edhe te pyetjet
që ju drejtova (mendimi im, për të mos dashur ta
paragjykoj), vuan nga mungesa e transparencës
dhe e llogaridhënies. Po t’i shikosh, të gjitha aktet
e rëndësishme ligjore dhe dokumentet strategjike
nuk gjenden në ueb, pastaj për veprimtarinë flasin
rastet konkrete, dhe nuk më takon mua të gjykoj.
Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes Civile, e cila ka
mision zvogëlimin e riskut nga fatkeqësitë dhe
sigurimin e mbrojtjes civile në të gjithë territorin e
Republikës së Shqipërisë, për sa i përket anës
menaxheriale dhe drejtimit të saj ka shumë për të
bërë për të siguruar një mbrojtje civile efektive në
nivel kombëtar. Fakti që dy dokumente kryesore:
Plani Kombëtar për Emergjencën Civile dhe
Dokumenti Strategjik i Emergjencave Civile për sa
i përket riskut, që janë miratuar në vitin 2023, nuk
njihen ende nga publiku (nuk njihen sepse nuk i
ka përcjellë Agjencia, sidomos Dokumentin
Strategjik të Emergjencave Civile të Shqipërisë),
flet për atë çka unë theksova më sipër, për
mungesën e transparencës. Për rrjedhojë, po t’i
shikosh me vëmendje, të gjitha aktet nënligjore në
zbatim të ligjit nr. 45/2019 “Për mbrojtjen civile”
ende nuk kanë dalë, dhe kjo është detyrë e
Agjencisë.
Bashkitë dhe prefekturat, përpos njësive të
reaguesve të parë, nuk kanë në dispozicion
kompani të specializuara për mbrojtjen nga zjarri,
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të kontraktuara, të cilat t’i asistojnë në aspektin
teknik sa herë që kërkohet nga ato, edhe pse në
ligjin nr. 45/2019 “Për mbrojtjen civile”, në nenet
30, 58 dhe 61 mundësohet angazhimi i këtyre
subjekteve private. Nga ana tjetër, komisioni teknik
këshillimor, i emëruar në zbatim të VKM-së së vitit
2020, “Për përbërjen, funksionimin dhe detyrat e
komisionit teknik këshillimor për zvogëlimin e riskut
ndaj fatkeqësive”, nuk ka funksionuar plotësisht,
ose të paktën nuk del e qartë veprimtaria e tij, në
mungesë të llogaridhënies dhe transparencës që
theksova më sipër.
Niveli qendror dhe lokal nuk kanë burimet
njerëzore dhe teknike të mjaftueshme për reagimin
ndaj situatave emergjente. Në zbatim të ligjit nr.
152 të vitit 2015 “Për mbrojtjen nga zjarri dhe
shërbimin e shpëtimit”, shumica e kompetencave
për shuarjen e zjarrit u transferuan nga prefekturat
te bashkitë, duke lënë në nivel qendror vetëm
trajnimin dhe bashkëpunimin me strukturat e
shuarjes së zjarrit. Po në zbatim të këtij ligji,
bashkitë janë të detyruara të investojnë për ngritjen
e kapaciteteve vullnetare të shuarjes së zjarreve,
përveç shërbimit profesional, por kufizimet
buxhetore pengojnë shumë bashki të zhvillojnë
programe për shuarjen e zjarrit me vullnetarizëm.
Nga Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes Civile nuk
janë përdorur kapacitetet e paralajmërimit të
hershëm. Ende (nuk kam ndonjë informacion të
përditësuar, por ndoshta ministri mund ta
saktësojë) rehabilitimi i stacioneve
hidrometeorologjike, të cilat janë në pronësi të
AKMC-së, që do të përdoren për detyra
operacionale nga Instituti i Gjeoshkencave,
Energjisë, Ujit dhe Mjedisit, nuk është realizuar si
proces, edhe numri i vrojtuesve dhe i sinjalizuesve
të kontraktuar nga njësitë vendore është në nivel
të kufizuar.
 Gjendja e mangët operacionale e helikopterëve
të Forcave të Armatosura, të destinuar për
emergjencat civile, zjarret, ka krijuar boshllëk në
kryerjen e operacioneve për shuarjen e tyre. Te
kjo marrëveshje ju, zoti Ministër, në nenet 15 dhe
16 parashikoni përdorimin e avionëve dhe të
anijeve ushtarake për transportin emergjent të
shpëtimit ose të ekspertëve individualë që afrojnë
pajisje ndihme, mbrojtjeje, shpëtimi dhe të tjera,
në përputhje me këtë marrëveshje.
Tani pak edhe për humor, zoti Ministër, kjo duhet
të specifikohet: ato që do të vijnë nga Sllovenia,
se, në dijeninë time, nuk kemi as avionë dhe as
anije luftarake.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, keni katër anije nga qeveria “Berisha”, por
jam i bindur që ju nuk i konsideroni, praktikisht nuk
kemi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Formulimi duhet të bëhej më i saktë në
marrëveshje.
Për të ardhur në fund të këtij diskutimi modest,
me çfarë unë mund të evidentoj, që e theksova
edhe në pyetjet që i bëra ministrit, nuk është krijuar
ende fondi i solidaritetit për mbrojtjen civile. Ky
veprim është në kundërshtim me ligjin nr. 45/2019
“Për mbrojtjen civile”, me nenin 66 “fondi i
solidaritetit”. Theksoj që është ligji i vitit 2019 dhe
pika 1 e nenit 66, thekson: “AKMC-ja, nëpërmjet
një llogarie në një bankë të niveli të dytë, krijon një
fond solidariteti për mbrojtjen civile, sipas
parashikimeve të këtij ligji”.
Pika 2: “Ky fond përdoret për përballimin e
situatave emergjente, në përputhje me
parashikimet e legjislacionit të prokurimit publik”.
Pika 3: “Fondi i krijuar sipas pikës 1 të këtij të
neni, mund t’u transferohet njësive të
vetëqeverisjes vendore me kërkesën e tyre, sipas
legjislacionit në fuqi”. Po të shikosh mënyrën dhe
faktin që në të gjitha këto situatat operacionale ka
mangësi në përcjelljen e informacionit për titullarët
e njësive vendore, mua më shtyn të theksoj këtu
se nuk është e rastësishme që për 5-6 vjet është
harruar përcaktimi i këtij fondi, për më tepër edhe
mënyra e shpenzimit të fondeve për sa i përket
dokumentimit të tyre, që në gjuhën tonë
profesionale quhet “në gjurmët e auditimit”, lë
shumë për të dëshiruar. Megjithatë, unë i rikthehem
hyrjes që bëra, jo më kot e citova gjeneral
Kollçakun. Nuk besoj se partia do të më tërheqë
ndonjë vërejtje, por kuptohet që kjo marrëveshje
do të votohet nga të gjithë deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë.
(Diskutime pa mikrofon)
Jo, meqenëse erdhi udhëheqësi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali –  Zoti Shehaj nuk është në
sallë. Konsiderohet që ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Vengu, keni kërkuar fjalën.
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Faleminderit, zoti Leskaj, për skrupulozitetin!
Për sa i përket transparencës dhe
llogaridhënies, unë u përpoqa t’ju sqaroja pak më
parë. Në qoftë se e konsideroni uebsajtin e
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
Ministrisë së Mbrojtjes (dhe këtë nuk e them unë,
por e thotë Komisioneri për të Drejtën e Informimit,
i cili është një tjetër vlonjat skrupuloz), Ministria e
Mbrojtjes konsiderohet një prej ministrive që e ka
totalisht transparent dhe online informacionin e saj
publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për sa i përket Agjencisë Kombëtare të
Mbrojtjes Civile, ju keni pasur mundësinë që ta
dëgjoni në seancat e posaçme. Unë jam krejt i
gatshëm që të vij përsëri për të bërë transparencë
të plotë në lidhje me planet, instrumentet, strategjitë
dhe çfarë kemi bërë me të gjithë donatorët e huaj,
UNDP-në, USAID-in, Kooperacionin Italian dhe të
gjitha instrumentet përkatëse.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër.
Përmendët ligjin nr. 45 “Për mbrojtjen civile”,
ashtu siç e sqarova edhe deputeten pak më parë,
shumë shpjet do të vijmë me disa propozime për
amendimin e këtij ligji dhe ju do të keni të gjithë
mundësinë të propozoni amendimet që gjykoni të
nevojshme. Qëndrimi ynë për momentin mbetet i
njëjtë si qeveri, si ministri dhe si Agjenci Kombëtare
e Mbrojtjes Civile. Janë të gjitha instrumentet e
nevojshme që Agjencia Kombëtare e Mbrojtjes
Civile të funksionojë de facto dhe de jure siç është,
si agjenci transfertash në mbështetje të bashkive
dhe të qarqeve: së pari, për të dëmshpërblyer
dëmet; së dyti, për t’i mbështetur në investime
parandaluese për diga, për prita lumore, siç po e
bëjmë me buxhetin, ndoshta më të
konsiderueshëm, të vitit 2025; e fundit, se e
përmendën edhe disa kolegë të tjerë, me një risi
në vitin 2025, do të mbështesim bashkitë në zonat
me risk, në mënyrë që të mund të pajisen me mjete
të specializuara, jo vetëm me zjarrfikëse klasike
për zona urbane, por për zona pyjore, zona malore
dhe zona të thella.
Përmendët paralajmërimin e hershëm, ç’është
e vërteta, para pak ditësh ne iniciuam, falë një
bashkëpunimi të qeverisë gjermane, qeverisë
zvicerane dhe Agjencisë Kombëtare të Mbrojtjes
Civile, një projekt, i cili do të zbatohet në 4-vjeçarin
që vjen, me një fond të konsiderueshëm, 30 milionë
euro, të cilat do të jenë të dedikuara për të gjithë
Mekanizmin e Mbrojtjes Civile, duke nisur nga të
gjitha pajisjet dhe investimet e nevojshme për
matësit meteorologjikë, jo vetëm të Agjencisë
Kombëtare të Mbrojtjes Civile, por edhe të
Shërbimit Meteorologjik Ushtarak, sikundër edhe
digjitalizimi i të gjithë sistemit të paralajmërimit të
hershëm, i cili është i nevojshëm sot në kushtet
kur teknologjia na ndihmon që të parandalojmë.
Për sa i përket fondit të solidaritetit, po e
përsëris edhe një herë, patjetër që është një
instrument që na i jep ligji; nuk është një instrument
që ligji na detyron ta përdorim për çdo rast. Ligji
na e jep këtë instrument, por, fatmirësisht nuk na
është dashur ta përdorim, përderisa instrumentet
financiare ekzistuese, qendrore dhe vendore, i
kanë përballuar me sukses të gjitha sfidat, qoftë
dëmshpërblimet, qoftë situatat operacionale.
Gjithsesi, jam krejt i gatshëm që, kur të vijë
momenti në komisionet përkatëse, ligji i ri për
mbrojtjen civile dhe reformat përkatëse t’i
nënshtrohet edhe mendimit tuaj, pas konsultimit
publik që kemi bërë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu mbyllen diskutimet për
këtë pikë të rendit të ditës.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr.90/2021 “Për ndarjen e shoqërisë
“Hekurudha Shqiptare” sh.a”.
Zoti Pëllumbi, keni fjalën për të parashtruar
projektligjin.
Arben Pëllumbi  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Më lejoni të bëj një prezantim të shkurtër të
projektligjit “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 90/2021 “Për ndarjen e shoqërisë “Hekurudha
Shqiptare” sh.a”.
Projektligji ka për qëllim plotësimin e mëtejshëm
të kuadrit ligjor lidhur me fushën e transportit
hekurudhor, duke qenë kështu në përputhje me
dispozitat e parashikuara në ligjin nr. 142/2016
“Kodi Hekurudhor i Republikës së Shqipërisë”, apo,
siç e njohim të gjithë, Kodin Hekurudhor, për të
mundësuar zbatueshmërinë e këtij Kodi. Ky
projektligj, i hartuar sipas një modeli ligjor dhe
financiar të qëndrueshëm, do të mundësojë
ligjërisht ndarjen e menaxherit nga operatori në
sektorin hekurudhor, duke krijuar subjektet
vepruese në fushën e transportit hekurudhor, si
administrator i infrastrukturës hekurudhore dhe si
sipërmarrës hekurudhor.
Projektligji parashikon krijimin e “administratorit
të infrastrukturës hekurudhore”, si subjekti që
zotëron në administrim të gjithë infrastrukturën
hekurudhore, si: shinat apo stacionet dhe çdo
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
element përbërës tjetër të saj, sipas Kodit
Hekurudhor; mundëson veprimtarinë e çdo
transportuesi hekurudhor privat apo shtetëror, të
huaj apo vendas, për transport mallrash apo
pasagjerësh.
Si zotërues i rrugëve hekurudhore, ky subjekt
ka shumë detyra të përcaktuara në mënyrë të
hollësishme nga Kodi Hekurudhor dhe një numër
dispozitash të direktivës nr. 2012/34 të Komisionit
Europian, të cilat janë direktivat bazë të tregut
hekurudhor në BE për garantimin e këtij
menaxhimi, në përputhje me politikat e BE-së për
krijimin e një hapësire të përbashkët hekurudhore
në mënyrë transparente dhe jo diskriminuese.
Po ashtu projektligji parashikon edhe krijimin e
subjekteve hekurudhore në veprim, që quhen
“sipërmarrësit hekurudhorë”. Kodi Hekurudhor i ka
pasqyruar pothuajse në mënyrë të plotë të drejtat
dhe detyrat që kanë gjatë aktivitetit të tyre
hekurudhor si transportuesi i mallit apo udhëtarëve
në hekurudhë, si ofertuesi i shërbimeve në fushën
hekurudhore.
Qysh nga miratimi dhe hyrja në fuqi e ligjit nr.
90/2021, akoma nuk është realizuar ndarja e
parashikuar në katër shoqëri pritëse sh.a: për
infrastrukturën hekurudhore, për transportin e
udhëtarëve, për transportin e mallrave dhe për
mirëmbajtjen e mjeteve lëvizëse, ku si arsye
kryesore qëndrojnë kostot për krijimin e katër
shoqërive, mungesa e burimeve njerëzore dhe
ekspertëve për secilën prej tyre, si dhe funksionimi
i menaxhimit të tyre në praktikë.
 Me zhvillimin që po merr sektori hekurudhor,
ku po zbatohen dhe pritet të fillojnë projekte
madhore për zhvillimin e infrastrukturës
hekurudhore, tregu kërkon urgjentisht krijimin e
“administratorit të infrastrukturës”, si subjekt i ndarë
nga proceset e transportit hekurudhor.
Nga ana tjetër, kjo është një kërkesë e
vazhdueshme nga BE-ja për të bërë të mundur
rregullimin e këtij sektori në përputhje me
legjislacionin e BE-së, pasi çdo investitor i
mundshëm i huaj, në fushën e transportit
hekurudhor, si dhe çdo projekt i financuar nga BE-
ja, kërkon që të bashkëpunojë me administratorin
e infrastrukturës, që ka llogari të pastra nga çdo
operues apo transportues në infrastrukturën e tij.
Për këtë qëllim është vlerësuar që, në përputhje
me Kodin Hekurudhor dhe me direktivën nr. 2012/
34 të BE-së, e cila kërkon ndarjen ndërmjet
administruesit të infrastrukturës dhe sipërmarrësit
hekurudhor, të bëhet ndarja e “Hekurudhës
Shqiptare” sh.a në vetëm dy shoqëri aksionere,
nga katër të parashikuara fillimisht.
Kjo kërkesë bazohet në nenet 7-10 të ligjit
nr.142/2016 “Kodi Hekurudhor i Republikës së
Shqipërisë”, i cili përafron nenet 4-7 të direktivës
nr. 2012/34 të Parlamentit Europian dhe Këshillit,
të datës 21 nëntor 2012; rekomandimet e takimit
të screening në Bruksel të datës 14.07.2023, për
ndarjen e operatorit hekurudhor nga infrastruktura;
eksperiencën e vendeve, si: Greqia, Maqedonia e
Veriut dhe Kosova, që tashmë zbatojnë direktivën
nr. 2012/34 për ndarjen në dy shoqëri; garantimin
e funksionimit të pavarur të sipërmarrësve
hekurudhorë nga administratori i infrastrukturës.
Kjo lloj ndarje e shoqërisë “Hekurudha
Shqiptare” sh.a në dy kompani pritëse synon që
të realizojë kërkesat e dispozitës së Kodit
Hekurudhor dhe të direktivës nr. 2012/34; të
rregullojë organizimin dhe funksionimin e këtij
sektori brenda territorit të Republikës së
Shqipërisë, duke e rigjallëruar më tej transportin
hekurudhor; të zbatojë rekomandimet vjetore të
KE-së për çdo vit, të pasqyruara në raportin për
Shqipërinë për ndarjen e infrastrukturës
hekurudhore nga operimet; Shqipëria të jetë më
aktive tek investimet në këtë sektor dhe të ketë
më shumë mundësi për të përthithur fondet e BE-
së.
Kjo iniciativë ligjore përfaqëson një sërë
procesesh, që lidhen me ndërtimin, menaxhimin
dhe operimin e një rrjeti transporti kombëtar
multimodal, në shërbim të zhvillimit ekonomik dhe
mirëqenies sociale të shtetasve shqiptarë, duke
rigjallëruar arterien historike të ndërlidhjes
hekurudhore të Shqipërisë me vendet fqinje, si dhe
mundësimin e ofrimit të shërbimeve moderne të
transportit, arritjen e lëvizshmërisë së gjelbër, të
qëndrueshme në vend dhe rajon, sipas
standardeve të BE-së.
Ky projektligj do të mundësojë financimin dhe
zbatimin e suksesshëm të projekteve të
rëndësishme të ndërlidhjes hekurudhore
kombëtare dhe ndërkombëtare të Shqipërisë, të
cilat kanë gjetur mbështetje nga Banka Europiane
e Investimeve dhe Banka Europiane për Rindërtim
dhe Zhvillim, duke mundësuar një kuadër më të
gjerë, ndërtimin e një infrastrukture hekurudhore
ndërvepruese, të lidhur me vendet fqinje të rajonit
dhe më gjerë, që plotëson kërkesat e sistemit
europian të menaxhimit të trafikut hekurudhor.
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
Miratimi i këtij projektligji do të mbështesë
politikat e qeverisë shqiptare për të ndërtuar një
mentalitet dhe mënyrë bashkëpunimi me
institucionet financiare europiane, si: BEI apo
BERZH-i, që mundësojnë mbështetje të projekteve
madhore të zhvillimit të vendit brenda afateve sa
më optimale në konceptim e deri në zbatim, duke
respektuar në maksimum standardet më të mira
të zbatueshme për projektet madhore e interesat
më të mira të shtetasve dhe shteteve europiane
në vendet tona.
Në përfundim, ky projektligj përbën vetëm një
nga aktet, që shënojnë progres gjithnjë e në rritje
të zhvillimeve infrastrukturore të vendit në
dimensionin rrugë-ajër-det-hekurudhë, po aq sa
edhe në forcimin e kapaciteteve, në zbatim të
këtyre projekteve, shumë herë tejet komplekse, si
një realitet që po shënjon zhvillimin e pakthyeshëm
të Shqipërisë në një vend me infrastrukturë
multimodale, në shërbim të qytetarëve dhe
ekonomisë, po aq sa edhe të sigurisë dhe mbrojtjes
së vendit, rajonit dhe më gjerë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Bardhi, e keni kërkuar
fjalën për procedurë?
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, unë nuk e
kuptoj pse ju në mënyrë të vijueshme duhet ta
shkelni procedurën parlamentare të miratimit të
projektligjeve.
Neni 73, pika 2, i Rregullores përcakton qartë:
“Përpara fillimit të diskutimit në parim, deputetët
ftohen nga drejtuesi i seancës t’i drejtojnë pyetje
nismëtarit ose anëtarit të Këshillit të Ministrave që
ka propozuar projektligjin. Në seancë plenare
projektligji shqyrtohet vetëm në praninë e ministrit
kundërfirmues të tij në Këshillin e Ministrave.”
Neni 74, pika 1: “Diskutimi në parim për
projektligjin fillon me paraqitjen nga nismëtari të
arsyeve që e kanë çuar në propozimin e projektligjit
dhe më pas është paraqitja e raportit nga kryetari
i komisionit përgjegjës.”
Unë kam pyetje për ministrin kundërfirmues, i
cili do të duhet të jetë në seancë. Rregullorja na
detyron që ne t’i shqyrtojmë projektligjet vetëm me
prezencën fizike të ministrit kundërfirmues në
Këshillin e Ministrave. Unë nuk e shikoj në sallë
ministrin përgjegjës, për pasojë, në përputhje me
Rregulloren, që të respektohet më përpikëri
Rregullorja, ky projektligj nuk mund të vijojë me
shqyrtimin e tij, sepse ne kemi pyetje për zonjën e
nderuar, ministren që ka firmosur propozimin në
Këshillin e Ministrave.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zëvendëskryeministrja dhe
ministrja për Energjinë dhe Infrastrukturën nuk
është në vend, është në një takim të rëndësishëm
jashtë vendit.
Foli kryetari i komisionit dhe hapet diskutimi për
të regjistruarit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është ministrja, zoti Bardhi.
Vijojmë me diskutantët.
Zoti Noka, keni fjalën.
Të përgatitet zonja Bozo.
Zoti Noka, ju lutem, keni fjalën, sepse është
edhe orë e vonë tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, uluni.
Është në një takim të rëndësishëm jashtë
vendit, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Të dashur qytetarë,
E mira dhe e keqja, e drejta dhe e gabuara,
ligësia dhe dëlirësia, e shkuara dhe e ardhmja, nuk
kanë qenë kurrë kaq pranë, kaq ngjitur në këtë
Parlament sesa tashmë. Këtu, në këtë sallë, Sali
Berisha është dëshmia e gjallë dhe monumentale
e këtyre dy anëve, e këtyre dy historive. Pikërisht,
tek ai ju shfaqët anën më të errët tuajën, më
diaboliken: e keqja, e gabuara, ilegalja, ligësia,
intriga, krimi, korrupsioni, të gjitha tiparet tuaja u
bënë bashkë në një komplot kundër Sali Berishës.
Në këtë komplot nuk ishit vetëm ju dhe Rama, por
në këtë komplot ju u yshtët gjithë zjarr edhe nga
mafia ndërkombëtare e George Soros-it.
U lumturuat, sepse menduat se ju do të
livadhisni me pengje si të doni dhe menduat se
koha e PD-së po merrte fund. Vreri që derdhët
kundër Sali Berishës është i papërshkrueshëm, i
paimagjinueshëm. Rama bleu McGonigal-in,
investoi së bashku me George Soros-in për ta
shpallur atë non grata.
E arrestuat Sali Berishën, i hoqët çdo të drejtë,
e izoluat, e sulmuat si askënd, në familje dhe kudo,
madje i hetuat edhe mbesat; e paprecedentë; e
goditët në bulevard, i morët vulën, e futët në
zgjedhje pa simbole të forcës që ai vetë kishte
themeluar dhe drejtuar, e latë pa buxhet dhe pa
komisionerë, i bëtë çdo të ligë që kishit në dorë
dhe çdo të ligë që liderin tuaj e karakterizon. Pse?
Sepse ju keni një fatkeqësi të madhe, ju drejtoheni
nga një frikacak dhe jo nga një burrë, ju drejtoheni
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga një diabolik, sepse ai dhe ju keni frikë nga hija
e Sali Berishës, sepse Sali Berisha është tmerri
juaj, është ankthi dhe makthi juaj. Nuk e donit
përballë, nuk e donit në garë, nuk e donit në terren,
nuk e donit as këtu në Parlament. E mbani mend,
kur përmendej emri i tij ju reagonit, sikur po
përmendej një armik i egër i këtij kombi? Kështu
ishit ju, sepse menduat se ju erdhi dita.
Të vërtetat e tij, pasioni i tij, fuqia dhe karizma
e tij, denoncimi, pamundësia për të bërë
kompromis me të, për të bërë ujdi me të, siç ishit
mësuar ju me “pengun”, shanset zero që ta blini
atë, ishin dhe janë problemi më i madh juaji, ishin
dhe janë ankthi dhe makthi juaj. Por një gjë po jua
them: do të jenë edhe fundi juaj.
Tani, pas kaq kohësh, ja ku e keni. E mbani
mend Pandin? Sapo i përmendja Sali Berishën,
kërkonte të ndërhynte, sikur po përmendja ndonjë
armik. Ku është? Ku jeni ju tani? Sali Berisha, ja
ku është. Sali Berisha është këtu, më i motivuar
se kurrë, më i vendosur se kurrë përballë jush, më
i vendosur se ndonjëherë dhe më energjik se
përherë.
Nuk është vetëm personi i tij, por së bashku
me të është vullneti i demokratëve, është vullneti i
qytetarëve të lirë, sepse ai, doni apo nuk doni ju,
pavarësisht çdo poshtërsie apo ligësie që bëtë ju,
sot është lideri i opozitës. Synimi juaj për të
asgjësuar kundërshtarin si formacion, si frymë, si
forcë politike, dështoi. Së bashku me këtë dështoi
edhe synimi i George Soros-it, sepse targeti
kryesor, kryetari, prijësi i demokratëve, qëndroi,
rezistoi, luftoi, u përball, nuk u dorëzua kurrë para
hienave të pushtetit, prandaj ngadhënjeu. Së
bashku me të qëndruan, luftuan dhe rezistuan
demokratët. Tani të gjithë bashkë janë gati të
ngadhënjejnë.
Nga kjo histori, nga ky mësim vjen një leksion i
vyer shumë: e drejta, e vërteta, e mira, sado që të
vuajë dhe të luftohet, vjen një ditë dhe triumfon
mbi të keqen, mbi të ligën, sado që mund të kalojë
përmes 1001 vështirësive!
Së pari, kjo ndodhi prej meritës së Sali Berishës,
sepse ai luftoi çdo orë, çdo minutë, çdo sekondë,
çdo ditë kundër infrastrukturës që Edi Rama, ju
dhe mafia ndërkombëtare e George Soros-it
ngritën kundër tij. Ky është një triumf jo vetëm
personal i tij, ky është shumë me tepër se aq. Çdo
njeri që sot ndihet i shtypur nga regjimi juaj, i
vjedhur nga hajdutët këtu mbrapa, i nëpërkëmbur
dhe me të drejta të kufizuara, që ndihet i trysnuar
dhe i harruar, që ndihet i vënë poshtë nga pushteti
i horrave dhe i bandave, nga Sali Berisha ka marrë
një mesazh të qartë: po nuk u dorëzove, po nuk u
nënshtrove, po luftove, të drejtat e tua do t’i fitosh,
një ditë do t’ia dalësh!
Çdo i ri që kërkon të merret sot me politikë, që
dëshiron të kontribuojë për vendin e tij, ka parë te
ky rast shkollën e madhe të jetës dhe të politikës:
lufto të keqen, përballu me të, qëndroi asaj përballë
dhe mos u dorëzo kurrë, sepse do t’ia dalësh, do
të fitosh!
Ndaj, të dashur miq, ky është fillimi, gjysma e
rrugës. Ngritja dhe ngjitja e demokratëve me Sali
Berishën në krye, tashmë është e pandalshme.
Ëndrra e sulltanit tuaj dhe juaja vdiq. Vargonjtë
kanë rënë. Aleksin, përfaqësuesin më famëkeq të
mafies ndërkombëtare, nuk e shohim më dhe
shqiptarët nuk do ta shohin më në krah të sulltanit
tuaj. E thashë paradite, madje edhe fotot tashmë
sulltani ia ka fshirë, jo nga dëshira, sepse dashurinë
e ka në zemër për të, por nga frika dhe paniku.
Nuk do ta shikojnë më shqiptarët Aleksin në asnjë
samit ku përfaqësohet Shqipëria, sepse ju tashmë
jeni në një gjendje, ku, së bashku me sulltanin,
keni frikë edhe ta përmendni. Këtë e tregon edhe
ajo që bëri, paniku që ka Edi Rama. E patë ju,
edhe për rezolutat u tmerrua dhe po u shkruan
eurodeputetëve tani, sepse nuk e ka Aleksin që të
bllokojë rezolutat; ju shkruajti sms, sepse ëndrra
e tij ishte që të reformonte opozitën. Pra, prapë
peng e donte opozitën. Jo, jo, ora juaj po fiket.
Jeni zhytur, jeni rëndë, jeni shumë rëndë. Ora e
së vërtetës po troket. Nuk e pengoni dot as ju, as
Aleksi, as George, as sulltani juaj, askush,
ndryshimin që sapo ka nisur të trokasë.
Ky është një lajm shumë i mirë për shumicën
absolute të qytetarëve, që duan një Shqipëri
normale, pa krim, pa hajdutë, pa horra, pa banditë,
por një Shqipëri, siç i ka hije zonjës së rëndë dhe
që ndër shekuj ka luftuar për këtë ëndërr.
Sot është një lajm i keq për ju dhe për Edi
Ramën, që keni vjedhur dhe keni abuzuar 12 vjet!
Do ta kuptoni shumë shpejt se çfarë do të thotë
për ju ikja e karriges dhe e privilegjeve; çfarë do të
thotë të mos e kontrollosh më drejtësinë, sepse
po vjen ora e llogaridhënies për ju, se keni gjynahe
dhe zullume. Kjo do të jetë shumë e dhimbshme
për ju, por do të jetë çliruese për shqiptarët, dhe
ajo ditë po vjen.
Zoti ju ruajttë se ç’dimër vjen mbrapa, - do të
thoshte poeti juaj i dashur.
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
Prisni, prisni, se tani do të fillojnë ankthet dhe
makthet tuaja të dalin në dritë.
Nuk keni parë asgjë akoma.
Elisa Spiropali – Zonja Bozo, keni fjalën.
Luljeta Bozo – Po flas nga vendi.
Faleminderit!
Projektligji që po shqyrtojmë sot “Për ndarjen e
shoqërisë “Hekurudha Shqiptare” sh.a në dy
shoqëri, është një projektligj shumë i drejtë për
arsyet e mëposhtme:
Sektori hekurudhor është një nga më kryesorët
në fushën e infrastrukturës nga çdo pikëpamje.
Nga pikëpamja ekonomike ekologjike është një
transport i gjelbër dhe i domosdoshëm.
Ne jemi pak të vonuar për ringritjen e këtij
sistemi hekurudhor pas shkatërrimit total që pësoi
pas vitit 1990.
Është e vërtetë që në vitin 2021 u miratua një
ligj për “Hekurudhën Shqiptare” sh.a, sipas
direktivave të BE-së, për ta ndarë këtë shoqëri në
4 kompani ose 4 shoqëri, por koha tregoi se kjo
ndarje nuk ishte efektive për disa arsye.
Së pari, nuk u morën në konsideratë, ose nuk
u konsultua me ekspertët e vendit, me ekspertët e
vërtetë të kësaj fushe, që nuk na mungojnë.
Së dyti, mungonin fondet e nevojshme.
Së treti, ishte një shpenzim shumë i madh për
të ndarë një shoqatë në 4 shoqata të tjera. Prandaj
sot po miratojmë ndryshimet dhe shtesat në ligjin
e vitit 2021, duke e ndarë “Hekurudhën Shqiptare”
sh.a në dy shoqëri, por duke mos hequr asnjëherë
pjesëmarrjen e shtetit në këto dy shoqëri si
aksioner kryesor. Në të gjithë botën hekurudhat
janë shtetërore dhe nuk ka si të jetë ndryshe edhe
këtu në vendin tonë.
Shoqëria e parë është për të administruar
ndërtimin, rikonstruksionin dhe mirëmbajtjen nga
ana teknike të hekurudhave dhe për t’i përdorur
mirë fondet publike dhe ato të BE-së. Ka shumë
rëndësi organizimi i shoqërisë së parë mbi baza
teknike, sipas standardeve europiane. Një
funksionim i mirë i saj i hap rrugë zhvillimit të
mëtejshëm të këtij transporti shumë ekologjik dhe
ekonomik.
Shoqëria e dytë, që do të merret me transportin
e mallrave dhe të pasagjerëve, që do të shfrytëzojë
rrjetin hekurudhor të ndërtuar apo të
mirëmenaxhuar nga shoqëria e parë, duhet të bëjë
një planifikim shumë të mirë dhe të saktë në
bashkëpunim me bizneset për transportin e
mallrave, si dhe në bashkëpunim të ngushtë me
agjencitë turistike për të ditur numrin, destinacionin
e turistëve që do t’i shfrytëzojnë këto linja
hekurudhore, me qëllim që investimet që bëhen
nga fondet publike dhe ato që vijnë nga Bashkimi
Europian, të kthehen sa më shpejt në fitim për
ekonominë tonë. Puna për organizimin e kësaj
shoqërie të dytë duhet të fillojë paralelisht me të
parën, në mënyrë që rrjeti hekurudhor të fillojë të
funksionojë pjesë-pjesë. Për të dyja shoqëritë
duhet bërë një planifikim shumë i saktë i
veprimeve, i kohës dhe i fondeve, ndryshe ky ligj
nuk do të ketë efektivitet. Ky rrjet hekurudhor do
të na lidhë më shpejt me Europën, me pjesën e
Korridorit VIII, përveçse do të sigurojë një lidhje
mjaft të mirë të rajoneve brenda vendit. Prandaj ju
ftoj që ta miratojmë këtë ligj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Mziu nuk është këtu.
Konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala.
Zoti Ndraxhi e ka fjalën.
Ilir Ndraxhi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Sektori hekurudhor shqiptar po kalon një
transformim të thellë përmes amendimeve të ligjit
nr. 90/2021, duke e ndarë “Hekurudhën Shqiptare”
sh.a në dy shoqëri të pavarura, si administratore
e infrastrukturës hekurudhore dhe si sipërmarrëse
e transportit hekurudhor. Ky ndryshim synon të
adresojë operacionet financiare të sektorit dhe të
harmonizojë sistemin hekurudhor shqiptar, Kodin
Hekurudhor shqiptar, me direktivat europiane. Ky
entitet është përgjegjës për administrimin,
mirëmbajtjen dhe zhvillimin e infrastrukturës
hekurudhore. Kompetencat e tij përfshijnë
menaxhimin e rrjetit hekurudhor ekzistues, duke
përfshirë projektet madhore Durrës – Rinas –
Tiranë dhe Vorë – Hani i Hotit; zbatimin e
projekteve të reja infrastrukturore të financuara nga
fondet kombëtare dhe ndërkombëtare; sigurimin
e standardeve të sigurisë të funksionimit për të
garantuar qëndrueshmërinë afatgjatë të rrjetit.
Sipërmarrësi i transportit hekurudhor
Ky entitet bashkon disa funksione thelbësore,
duke përfshirë transportin e mallrave, transportin
e udhëtarëve dhe mirëmbajtjen e mjeteve
hekurudhore. Ky model përmbush kërkesat e
Bashkimit Europian dhe lejon menaxhimin e
aktiviteteve të transportit të mallrave dhe të
udhëtarëve brenda një strukture të vetme, me
llogari të ndara, për transparencë financiare. Kjo
ndarje eliminon mbivendosjen midis menaxhimit
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të infrastrukturës dhe operacioneve të transportit,
duke rritur efikasitetin. Administratori i
infrastrukturës hekurudhore do të fokusohet në
përmirësimin dhe mirëmbajtjen e rrjetit.
Sipërmarrësi i transportit hekurudhor do të
optimizojë shërbimet e transportit, duke
përmirësuar shërbimin ndaj udhëtarëve dhe duke
mbështetur transportin  ndërmondial për mallrat.
Krijimi i 4 shoqërive të ndara i rrit në mënyrë të
panevojshme kostot administrative dhe
menaxheriale. Me ndarjen në dy shoqëri, kostot
financiare dhe operacionale zvogëlohen ndjeshëm;
burimet e kufizuara shfrytëzohen në mënyrë më
efektive; amendamentet nxitin hapjen e tregut për
operatorët privatë, duke e bërë sektorin më
konkurrues dhe inovativ. Kjo do të tërheqë
investime të reja dhe do të përmirësojë cilësinë e
shërbimeve për qytetarët dhe bizneset.
Direktiva e Bashkimit Europian kërkon ndarje
të qartë midis menaxhimit të infrastrukturës dhe
operacioneve të transportit, për të shmangur
konfliktet e interesit. Kjo ndarje rrit transparencën
dhe garanton qëndrueshmërinë e sistemit
hekurudhor shqiptar në një mjedis konkurrues
europian.
Reformat në sektorin hekurudhor shoqërohen
me zbatimin e projekteve të rëndësishme, që do
të transformojnë lidhjen kombëtare dhe
ndërkombëtare të Shqipërisë. Linja Durrës – Rinas
– Tiranë, një projekt kyç që përmirëson transportin
ndërqytetas dhe ndihmon në zhvillimin ekonomik
të rajonit, rrit lidhjen me aeroportin dhe ofron një
zgjidhje të qëndrueshme për transportin e
udhëtarëve.
Linja Vorë – Hani i Hotit forcon lidhjen me rrjetin
hekurudhor të Malit të Zi dhe të Ballkanit
Perëndimor; mbështet integrimin e Shqipërisë në
rrjetin hekurudhor europian.
Njësia aktuale e mirëmbajtjes së rinovimit të
mjeteve lëvizëse, e vendosur në Shkozet të
Durrësit, do të jetë pjesë e sipërmarrësit të
transportit hekurudhor. Kjo ndarje shmang krijimin
e një kompanie të veçantë për mirëmbajtjen, duke
zvogëluar kostot dhe duke siguruar integritetin e
shërbimeve. Në përputhje me Kodin Hekurudhor
shqiptar, certifikimi i mjeteve pas riparimit do të
kryhet nga një organ i pavarur duke ruajtur
standardet më të larta të sigurisë.
Implementimi i projekteve madhore dhe
përfshirja në rrjetin e Ballkanit Perëndimor janë
kritere për suksesin e reformës dhe Shqipëria
duhet t’i harmonizojë standardet e saj me ato të
BE-së, për të maksimizuar përfitimet nga ky
projekt. Amendamentet për ndarjen e “Hekurudhës
Shqiptare” në dy shoqëri kryesore janë një hap
strategjik, që premton modernizimin e
infrastrukturës hekurudhore, përmirësimin e
cilësisë së shërbimit të transportit, reduktimin e
kostove dhe rritjen e efikasitetit.
Në përfundim, ndarja e Drejtorisë së
Përgjithshme të Hekurudhave nuk është vetëm një
reformë administrative, por një ndryshim i thellë i
menaxhimit dhe funksionimit të këtij sektori, me
një qasje të mirëplanifikuar dhe mbështetje të
qëndrueshme financiare. Ky hap pritet të sjellë
zhvillimin e Hekurudhës Shqiptare, duke e
shndërruar atë në një aset strategjik për zhvillimin
kombëtar dhe rajonal.
Faleminderit!
I ftoj kolegët për votimin e këtij projektligji.
Elisa Spiropali – Këtu mbyllet diskutimi i këtij
projektligji.
Në rendin e ditës kemi projektvendimin “Për
miratimin e organikës dhe klasifikimit të pagave të
punonjësve administrativë pas mbarimit të
mandatit të Komisionit të Pavarur të Kualifikimit”
dhe projektvendimin “Për miratimin e organikës
dhe klasifikimit të pagave të punonjësve
administrativë pas mbarimit të mandatit të
Komisionarëve Publikë”.
Nuk ka diskutime për projektvendimet.
Ju lutem, të nderuar deputetë, bëhuni gati për
votim!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet procesi i votimit për prezencën.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi për prezencën.
71 deputetë janë prezentë.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndryshuese për shkëmbim letrash të marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe
Bankës Kombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim për
projektin “Për përmirësimin e sistemit të
shëndetësisë”, ratifikuar me ligjin nr. 57/2015".
Para se të fillojmë votimin, ju vë në dijeni se
institucioni i Presidentit me shkresën nr. 4221/1,
datë 12.12.2024, ka dhënë pëlqimin për hyrjen e
ligjit menjëherë në fuqi, pas miratimit të projektligjit
në fjalë në Kuvend.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Zoti Majko, ju lutem!
Mbyllet votimi me elektronikë.
 71 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për miratimin e rritjes së kuotës të
Republikës së Shqipërisë në Fondin Monetar
Ndërkombëtar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
70 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
70 vota pro, 1 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
nëpërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Qeverisë së Republikës së
Sllovenisë për bashkëpunimin në mbrojte ndaj
katastrofave natyrore dhe të tjera”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Zonja Kodheli, ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
71 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa ndryshime dhe shtesa në
ligjin nr. 90/2021 “Për ndarjen e shoqërisë
“Hekurudha Shqiptare” sh.a”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
69 vota pro, 2 abstenim, asnjë kundër.
Miratohet në parim projektligji.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
69 vota pro, 2 abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektvendimi “Për miratimin e organikës dhe
klasifikimit të pagave të punonjësve administrativë
pas mbarimit të mandatit të Komisionit të Pavarur
të Kualifikimit”.
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
69 vota pro, 1 abstenim dhe 1 kundër.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për miratimin e organikës dhe
klasifikimit të pagave të punonjësve administrativë
pas mbarimit të mandatit të Komisionerëve
Publikë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
69 vota pro, 1 abstenim dhe 1 kundër.
Miratohet projektvendimi.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
A ka të regjistruar?
Zonja Resulaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zonja Resulaj tërhiqet.
Fjala për zotin Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As zoti Leskaj nuk është këtu.
Seanca e sotme mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë.
(Seanca u mbyll në orën 21:00 )
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Elisa Spiropali
E enjte, 19.12.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 12.12.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime  (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit).
3. Interpelancë me ministren e Turizmit dhe
Mjedisit, zonjën Mirela Kumbaro, kërkuar nga
deputetja Ina Zhupa (neni 80 i Kushtetutës dhe
neni 96 i Rregullores së Kuvendit ).
4. Akti normativ nr. 4, datë 27.11.2024 “Për një
shtesë në ligjin nr. 29/2023 “Për tatimin mbi të
ardhurat”, i ndryshuar (neni 101 i Kushtetutës dhe
nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores; shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
kuadër të huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit të Europës për
financimin e projektit “Laboratorët inteligjentë
(Smart Labs) – digjitalizimi i sistemit arsimor
shqiptar”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, e 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores; shumicë absolute votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës për
Njohjen dhe Ekzekutimin e Vendimeve Gjyqësore
të Huaja në Çështjet Civile ose Tregtare” (në
mbështetje të neneve 78, 81, pika 1, 83, pika 1,
dhe nenit 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores; shumicë absolute
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e
Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës së
Këshillit të Evropës për veprat penale që lidhen
me pasurinë kulturore, bërë në Nikosia më
19.5.2017” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika
1, dhe nenit 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores; shumicë
absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin
dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
8. Projektligji “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”(në mbështetje të neneve 78, dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55, dhe 73-77
të Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
9. Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin
e Forcës Rezerviste në Republikën e Shqipërisë”
(në mbështetje të neneve 78, dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
10. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.10 091, datë 5.3.2009, “Për auditimin
ligjor, organizimin e profesionit të audituesit ligjor
dhe të kontabilistit të miratuar”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
11. Projektligji “Për anulimin e masave
administrative” (në mbështetje të neneve 78 dhe
83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
12. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 7975, datë 26.7.1995, “Për barnat
narkotike dhe lëndët psikotrope”, i ndryshuar” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
13. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 81/2020 “Për të drejtat dhe trajtimin e
të dënuarve me burgim dhe të paraburgosurve””
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores; shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të
Drejtat e Njeriut.
Diskutime
Shprehen grupet parlamentare.
Koha e votimit
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
14.  Projektvendimi “Për disa shtesa dhe
ndryshime në vendimin e Kuvendit nr. 92/2017 “Për
miratimin e strukturës organizative, organikës dhe
klasifikimit të pagave të personelit të Kolegjit të
Posaçëm të Apelimit”, i ndryshuar” (në mbështetje
të nenit 78 dhe nenit C të Kushtetutës, të neneve
18, pika 1, e 29, pika 5, të ligjit nr. 84/2016 “Për
rivlerësimin kalimtar të gjyqtarëve dhe prokurorëve
në Republikën e Shqipërisë”, dhe nenit 55 të
Rregullores së Kuvendit).
15. Projektvendimi “Për ngritjen e Komisionit
të Posaçëm Parlamentar për hartimin e reformës
“Pakti për fëmijët”” (në mbështetje të nenit 77, pika
1 të Kushtetutës, dhe neni 24 të Rregullores së
Kuvendit).
16. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së
Kuvendit: Çdo deputet mund të flasë jo më shumë
se 5 minuta dhe nëse diskuton në emër të grupit
parlamentar, jo më shumë se 8 minuta. Koha e
diskutimeve për çështje jashtë rendit të ditës nuk
mund të jetë më shumë se 60 minuta.)
Elisa Spiropali  – Mirëmëngjesi, të nderuar
deputetë!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 12 dhjetor 2024. Procesverbalin e keni marrë
në rrugë elektronike. A ka vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se gjatë kësaj jave në Kuvend janë
depozituar tri projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe dy projektligje nismë deputeti. Titujt e çështjeve
të depozituara i gjeni në sistemin këtu në sallë,
ndërsa materialet në sistemin e-Parlament dhe në
faqen e Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se deputeti Fatmir Xhafaj shpreh
vullnetin e tij për t’u bërë pjesë e Grupit Vullnetar
“Klubi parlamentar për të rinjtë”.
Vijojmë me rendin e ditës: interpelancë me
ministren...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Bardhi për procedurë.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Ju keni futur në rendin e ditës projektligjin “Për
anulimin e masave administrative”, sigurisht, duke
shfrytëzuar sensibilitetin që ka çështja, por unë
mendoj se respektimi i Kushtetutës dhe i
Rregullores duhet të jetë ai që udhëheq Kryetaren
e Kuvendit dhe Kuvendin në veprimtarinë
parlamentare. Siç ju e dini, ky projektligj është
depozituar në datën 5 dhjetor të këtij viti. Përpara
dy seancave plenare ju njoftuat se ka një kërkesë
për shqyrtimin e këtij projektligji me procedurë të
përshpejtuar. Ju kujtoj se kjo kërkesë e grupit tuaj
parlamentar, për shkak se projektligji nuk ishte
depozituar ende, nuk u hodh në votim dhe nuk ka
asnjë vendim të Kuvendit për shqyrtimin e këtij
projektligji me procedurë të përshpejtuar. Sipas
Rregullores së Kuvendit, një projektligj mund të
përfshihet në kalendarin e punimeve të Kuvendit
(jo në seancë plenare, por në kalendarin e
punimeve të Kuvendit) vetëm dy javë pasi ai të
jetë depozituar, çka do të thotë se ai mund të hyjë
si projektligj në kalendarin e punimeve të Kuvendit
duke nisur nga dita e nesërme, pra në datën 20
dhjetor. Ndërkohë, ju e keni futur për miratim në
seancën e sotme, pa e pasur fare në kalendar,
madje komisionet e kanë marrë në shqyrtim.
Së dyti, duke qenë një projektligj joqeveritar,
zonja Kryetare, që sjell efekte financiare, sipas
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, Këshilli
i Ministrave duhet të sjellë mendim me shkrim. Unë
kam konsultuar vendimmarrjet e Këshillit të
Ministrave, ka dy mendime për dy projektligje të
tjera joqeveritare dhe nuk ka asnjë vendimmarrje
të Këshillit të Ministrave për të sjellë mendim për
këtë projektligj.
Në këtë kuptim, me futjen në rendin e ditës së
sotme dhe shqyrtimin me një procedurë të
përshpejtuar në komisione, pa asnjë konsultë, pa
asnjë diskutim me grupet e interesit, pa i dhënë
mundësi opozitës të luajë rolin e vet për të bërë
propozimet përkatëse gjatë diskutimeve në
komisionet parlamentare, ju jeni në shkelje të
Rregullores së Kuvendit, por, mbi të gjitha, jeni në
shkelje të procedurës që parashikon Kushtetuta
për miratimin e një projektligji.
(Bie gongu.)
Së pari, nuk ka mendim të Këshillit të Ministrave,
dhe Kushtetuta shprehet qartë se nuk mund të ketë
asnjë ligj, që diskutohet në Kuvend, pa mendimin
me shkrim të mbledhjes së Këshillit të Ministrave
dhe, së dyti, jeni duke shqyrtuar, jashtë rregullave
që parashikon Rregullorja, një projektligj me
procedurë të përshpejtuar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Gogu, keni kërkuar fjalën.
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Toni Gogu  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Projekti i shumicës socialiste, për të cilin është
punuar për vite me radhë, sa i përket të dëgjuarit
të komunitetit në zonat rurale, dhe për muaj me
radhë në grupin socialist, diskutuar me orë të tëra,
është depozituar në datën 4, dhe në datën 5 një
nga kolegët tanë, shoku Braçe, zoti Braçe (për ne
është një shok shumë i mirë) ka depozituar
amendament. Në përputhje me Rregulloren dhe
me traditën parlamentare, propozimet e
depozituara në datën 5 përthithin edhe projektin e
depozituar në datën 4. Pra, proceduralisht, ky
propozim është depozituar në përputhje të plotë
me Kushtetutën dhe me Rregulloren e Kuvendit,
dhe Kryetarja e Kuvendit po i zbaton ato.
Jeni qasur shumë tinëzisht qysh ditën e parë,
krijuat këtu një furtunë në gotë sikur nuk kishte
projekt, sikur nuk kishte depozitim, pastaj erdhët
në komisione dhe, po tinëzisht, paraqitët edhe
amendamente, të cilat, kuptohet, nuk kanë lidhje
me aktet administrative, nuk kanë të bëjnë me
anulimin e masave administrative, por kanë të
bëjnë me kamata, që janë komplet një tjetër institut
i së drejtës civile.
Kështu që, të nderuar kolegë opozitarë, na vjen
jashtëzakonisht keq, atë nismë që kemi diskutuar
gjatë me qytetarët, sot do ta bëjmë ligj dhe ato
masa administrative të vendosura në mënyrë
joproporcionale do të anulohen, doni apo nuk doni
ju! Lërini lojërat mënjanë, qoftë ato procedurale,
qoftë ato politike!
(Bie gongu.)
Nëse keni një fije konsideratë për atë komunitet
atje, bashkohuni dhe miratojeni së bashku me ne!
Faleminderit, zonja Kryetare!
Elisa Spiropali – Zoti Sula, keni kërkuar fjalën
për procedurë. Ju lutem, përmbajuni procedurës!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sigurisht, edhe parafolësi nuk më bën
absolutisht habi dhe nuk ka për të më bërë, sepse
kësaj mazhorance nuk i bëjnë më përshtypje
mashtrimi dhe rrena, kështu që nuk habitem fare.
Ishit ju, zonja Kryetare, nëse ju kujtohet ajo
seancë, që thatë se bënte lojëra opozita, se ju kishit
paraqitur një projektligj, në një kohë kur ju, zonja
Kryetare, deklaruat se kishit një nismë ligjore të
firmosur nga 35 deputetë të Partisë Socialiste. Kur
kryetari i Grupit tonë Parlamentar, zoti Bardhi, dhe
të gjithë ne, kolegët e opozitës, e kërkuam këtë
nismë, nuk na u vu në dispozicion, nuk ishte
regjistruar as në mënyrë elektronike, as nuk u
kishte ardhur deputetëve me postë elektronike dhe
as këtu në sallë, por kolegu ynë Braçe filloi të
shtypte këtu, te zyra, për të bërë projektligjin. Pas
një gjysmë ore dolët po ju, zonja Kryetare, dhe
thatë se ishte nismë me firmat e 40 deputetëve të
mazhorancës. Mashtrim kryekëput!
Unë kam qenë në Komisionin e Ligjeve, kanë
qenë aty edhe zoti Balla, edhe zoti Braçe, por zoti
Balla iku pastaj, dhe kemi bërë pyetje. Ai material
i paraqitur nga grupi i deputetëve të Partisë
Socialiste dhe i mbrojtur nga zoti Braçe, thjesht
kishte një propozim me tri nene, por relacioni
shpjegues nuk kishte asgjë të shpjeguar dhe të
argumentuar, se sa gjoba janë nga viti 2014 deri
më 30 nëntor të vitit 2024, se cilat janë subjektet,
se çfarë subjektesh janë ato që kanë ndërtuar
kasolle, shtëpi, çati, gardhe, avlli. Pra, studimi juaj
është zero. Nuk parashikohej se sa është numri i
subjekteve të gjobitura, se sa është shuma
financiare e këtyre gjobave që ju do t’u falni. Po a
e dini se cili është mashtrimi juaj më i madh? Këtu
ka edhe juristë të nderuar, edhe zotëria që foli më
parë jurist është...
Elisa Spiropali – Do të kemi rast të diskutojmë
për projektligjin, zoti Sula.
Dashnor Sula – Jo, jo, kjo është për procedurë.
Elisa Spiropali – Për procedurë, e bëtë të qartë
kundërshtinë tuaj.
Dashnor Sula  – Zonja Kryetare, sipas ligjit,
gjobat administrative për dy vjet parashkruhen dhe
ju thoni se do t’i falni! Çfarë do të falni?! Asgjë nuk
do të falni! Mund të bëjë sens viti 2023, por jo nga
viti 2014. Pra, mashtrim kryekëput!
Elisa Spiropali – Do të keni rast të diskutoni
për projektligjin, zoti Sula.
Dashnor Sula – E mbyll për pak.
Përsëri për procedurë, zonja Kryetare. Sot jemi
në seancën e fundit të vitit 2024, pra të këtij sesioni.
(Bie gongu.)
Në datën 17 apo 19 fillon sesioni i ri i kësaj
legjislature. Nëpërmjet kryetarit të Grupit
Parlamentar, zotit Bardhi, qysh në datën 11 nëntor
2024, gati 1 muaj e tetë ditë më parë, Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka paraqitur një
projektvendim (e kam thënë, kam tërhequr edhe
vëmendjen) për përdorimin e Sky-t dhe EncroChat-
it nga ana e deputetëve.
(Bie gongu.)
Pse ju, zonja Kryetare, e bllokoni këtë nismë të
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
Grupit Parlamentar të Partisë Demokratike? Pse
nuk e filloni procedurën? Në dijeninë time, asnjë
nga ne nuk ka informacion. Kur do ta bëni ju? Nuk
keni për ta bërë më! Iku edhe një muaj tjetër, dy
muaj...
Elisa Spiropali – Mbaroi koha për procedurë,
zoti Sula.
Dashnor Sula  – Më mirë të ikë koha, apo të
shqetëson problemi që nuk e fusni në procedurë
këtë....
Elisa Spiropali – Dua të bëj një sqarim në lidhje
me të dyja pretendimet. Sigurisht, edhe nisma e
datës 4 ekziston, përkundër asaj që ju thatë. Për
shkak të teknikës legjislative duhej një ndryshim.
Urdhëroni edhe nismën e datës 5, të cilën ju të
gjithë e keni në dispozicion! Në lidhje me afatin e
projektligjeve të depozituara, sipas neneve 82 dhe
33 të Rregullores së Kuvendit, janë vetë kryesitë
e komisioneve ato që përcaktojnë kalendarin e
punëve të komisionit, në zbatim të afateve të
përcaktuara në Rregullore, dhe të gjitha janë të
respektuara. Uroj që sot të mos diskutojmë më për
çështje të procedurës, por për çështje të thelbit,
për një projektligj aq të rëndësishëm për qytetarët
shqiptarë.
Zoti Bardhi, e keni kërkuar fjalën për procedurë
në fund?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në lidhje me këtë çështje, ju e parashtruat
kundërshtinë tuaj. Pra, e kërkoni fjalën sërish në
lidhje me këtë çështje?
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Pa diskutim, ne do të flasim për thelbin e
projektligjit kur projektligji të jetë për diskutim, por
detyra e çdo deputeti në këtë sallë është t’i
qëndrojë strikt procedurës që parashikojnë
Rregullorja e Parlamentit dhe Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë për shqyrtimin e një
projektligji.
Së pari, nuk ka asnjë projektligj të datës 4, i cili
t’u jetë shpërndarë deputetëve. Deputetëve të
Kuvendit të Shqipërisë u është shpërndarë
projektligji me propozues deputetin Erion Braçe,
në datën 5 dhjetor. Nëse secili nga kolegët e hap
tani sistemin që ne kemi përpara, atje ka të
depozituar vetëm projektligjin e datës 5. Edhe sikur
të ishte dorëzuar ky projektligj në datën 4, zonja
Kryetare, nuk mund të shqyrtohej nga komisionet
pa kaluar 2 javë nga regjistrimi i tij, dhe ky është
detyrim që buron nga pika 3 e nenit 69 të
Rregullores së Kuvendit. Shqyrtimi i projektligjeve
nuk mund të fillojë pa kaluar të paktën dy javë nga
data e paraqitjes së tyre, me përjashtim të rasteve
që parashikon Rregullorja, pra kur ka vendim të
seancës plenare për shqyrtim me procedurë të
përshpejtuar. Është fakt publik që nuk ka asnjë
vendim për ta shqyrtuar me procedurë të
përshpejtuar këtë projektligj, është fakt që edhe
në datën 4, edhe në datën 5, ta kishit regjistruar,
nuk mund të futej për shqyrtim në asnjë komision,
aq më pak në seancë plenare, pa kaluar dy javë,
pra në datën 19 apo 20, për të filluar shqyrtimin në
komisione dhe, së treti, zonja Kryetare, këto afate
nuk janë vënë thjesht sepse ata që kanë hartuar
Rregulloren kanë dashur të vënë disa afate, këto
afate janë vënë që diskutimi parlamentar të jetë
real, që secili deputet të ketë mundësinë për të
bërë propozimet e veta dhe për të paraqitur idetë
e veta, këto afate janë vendosur që deputetët të
njihen realisht me iniciativat, këto afate janë
vendosur që ne të kemi mundësi të thërrasim
grupet e interesit për të marrë mendimin e tyre dhe
për ta bërë ligjin ashtu siç duhet, një ligj në dobi të
interesit publik dhe interesit të qytetarëve shqiptarë.
(Bie gongu.)
Së dyti, po ta përsëris, je në shkelje të
Kushtetutës. Është ligj me efekte financiare dhe
duhet të ketë mendim të Këshillit të Ministrave.
Është i ndaluar me Kushtetutë shqyrtimi i një
projektligji joqeveritar me efekte financiare, pa
pasur mendimin me shkrim, me vendim të Këshillit
të Ministrave, gjë që mungon. Tani që flasim askush
nga ne nuk e ka.
(Bie gongu.)
E përsëris, kam konsultuar vendimmarrjet e
Këshillit të Ministrave dhe nuk ka asnjë vendim të
tillë. Shkelja e procedurës, zonja Kryetare, e bën
antikushtetues këtë projektligj.
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Bardhi!
Gazment Bardhi – E mbarova, zonja Kryetare.
Është detyra juaj, si Kryetare e Kuvendit, që,
së paku, sa i takon procedurës parlamentare të
miratimit, ligji të jetë në përputhje me Kushtetutën
dhe në përputhje me Rregulloren e Kuvendit.
Sa i takon thelbit...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, ju lutem, se nuk
po diskutojmë për thelbin! Mbaroi koha.
Gazment Bardhi – E mbarova.
Patjetër, ne kemi bërë propozime në interes të
qytetarëve, propozime që shkojnë në dobi të tyre,
të cilat do t’i diskutojmë kur të vijë momenti i
diskutimit në themel.
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, keni kërkuar
fjalën për procedurë.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
E kam kërkuar fjalën për procedurë, sepse,
pavarësisht se kanë kaluar 6 muaj, siç e dini, se
këtë çështje e ngrita edhe herën e fundit, në lidhje
me interpelancën që kam kërkuar me ministren
Balluku, prapë interpelanca nuk po ndodh. Po
ndodhin plot interpelanca të tjera, por
interpelancën me ministren Balluku nuk keni kohë
ta vendosni. Tani, meqë ministrja u përgjigj, duke
thënë: Agron, unë isha, po ti nuk ishe, nuk e di,
mund ta vendosni vetë datën, por duhet të jepni
llogari për një nga aferat më të mëdha që kanë
ndodhur në këta 30 vjet, jo në vitet tuaja të
qeverisjes, se ju keni vendosur rekorde të
jashtëzakonshme, por rekordi që keni vendosur
me rrugën Thumanë-Kashar, 20 kilometra, që e
kaluat nga një kontratë 10-vjeçare në një kontratë
35-vjeçare, 1,3 miliardë euro, është një aferë e
jashtëzakonshme për të cilën duhet të vini këtu e
të jepni llogari. Nuk mund të fshiheni. Ministrja
përgjigjet me një arrogancë të jashtëzakonshme,
kishte reaguar me një çarçaf sharjesh dhe
ofendimesh, vetëm me thelbin nuk ishte marrë,
vetëm me miliardat që ju keni vjedhur nuk ishte
marrë. Duhet të vini këtu e të jepni llogari. Të hënën
ministrja më bëri të ditur nga Kuvendi se ishte e
zënë këtë javë, dhe dje pashë që kishte bërë një
postim, ku ishte te festa e Partisë Socialiste, duke
hedhur valle. Ministrja, në vend që të vijë këtu e të
japë llogari, hedh valle me militantët e Partisë
Socialiste për festat! Ky është skandal. Skandal!
Vini këtu e thoni se nuk ka lekë për pensionet, nuk
ka lekë për shëndetësinë, nuk ka lekë për arsimin,
po për festat e Partisë Socialiste paska para! Kur
vjen puna për të diskutuar se sa kanë kushtuar 20
kilometra rrugë, pse ikni? Pse shmangeni?
Zonja Kryetare, nuk e zgjidhni ju nëse do të
bëhet apo nuk do të bëhet interpelanca. Duhet të
bëhet, pasi e parashikon Kushtetuta, sepse keni
vjedhur paratë e qytetarëve. Ju lutem, a mund të
më bëni të ditur një datë se kur do të bëhet
interpelanca me ministren Balluku, apo ajo është
e paprekshme këtu?
(Bie gongu.)
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zëvendëskryeministrja dhe
ministrja për Infrastrukturën dhe Energjinë është
jashtë Shqipërisë sot. Sigurisht, interpelanca do
të kalendarizohet dhe do të vihet në rendin e ditës
në momentin më të parë, kur ministrja të jetë këtu,
siç edhe ajo e ka shprehur vullnetin për t’iu
përgjigjur të gjitha atyre që ju i keni thënë ku keni
mundur.
Fjalën e ka zoti Vasili për procedurë dhe do të
kalojmë në rendin e ditës.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare,
Sot në rendin e ditës është sjellë edhe një ligj
për barnat dhe lëndët psikotrope, ku përfshihen
ndryshimet e famshme për legalizimin praktikisht
dhe real të drogës. Në përputhje me Rregulloren
e Kuvendit, unë dhe kolegët e tjerë e kemi thënë
në seancë plenare që ardhja e këtij ligji sot është
në thyerje të plotë të Rregullores dhe të çdo
procedure të Kuvendit. Në nenin 70 të Rregullores
(nuk e di nëse e kam vëmendjen tuaj, nëse ju
intereson Rregullorja e Kuvendit) thuhet se raportet
e komisioneve shumëfishohen dhe u shpërndahen
deputetëve dhe Këshillit të Ministrave, të paktën
një javë përpara datës së shqyrtimit të projektligjit
në seancë plenare, ndërsa, në rastin kur projektligji
shqyrtohet me procedurë të përshpejtuar, afati i
paraqitjes është të paktën dy ditë përpara. Po ju
njoftoj se zyrtarisht shqyrtimi i projektligjit ka filluar
në orën 13:30 të ditës së martë dhe ky projektligj
vjen për shqyrtim në seancë plenare sot. Ligji nuk
mund të shqyrtohet me këtë dhunim të
jashtëzakonshëm të Rregullores, sepse, siç e
citova, është në shkelje të çdo elementi procedural.
Unë e kuptoj dhe e di pse është ky ngut i
jashtëzakonshëm për të përfshirë në ligjin e
barnave përcaktimet dhe definicionet që lidhen me
ligjin e famshëm të legalizimit të kanabisit dhe, kur
shkruhet edhe në ligj, që, ndërmjet ligjit të barnave
dhe të kanabisit, kur vjen puna për kanabisin,
mbizotëron i kanabisit, gjë e padëgjuar në praktikën
botërore dhe mjekësore, ky debat duhet të ishte
shumë i gjatë e shterues, dhe po ju them, zonja
Kryetare: mos e merrni përgjegjësinë e rëndë të
shqyrtoni një projektligj të dokumentuar që e ka
thyer Rregulloren. Në rast se këto komisione
parlamentare, ky Parlament, nuk i respektojnë as
minimalisht këto kërkesa formale zyrtare që ka
Rregullorja, atëherë mos flisni më në emër të
Rregullores!
(Bie gongu.)
Të gjitha ato që po ju them janë lehtësisht të
verifikueshme, sepse janë të shkruara, prandaj
ndaleni dhe hiqeni nga rendi i ditës shqyrtimin e
këtij projektligji, sepse më dhunshëm se kaq
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
Rregullorja nuk mund të shkelet!
Elisa Spiropali – Në lidhje me respektimin e
Rregullores për dërgimin e raporteve të
projektligjeve seancës plenare, sqaroj se
komisionet kanë respektuar dispozitën e nenit 70,
pika 4, e cila parashikon se raporti i komisionit
përgjegjës hartohet jo më vonë se 4 ditë nga
përfundimi i shqyrtimit të projektligjit. Kjo është një
praktikë parlamentare dhe nuk e cenon procesin
kushtetues të miratimit të ligjit, gjë që është
respektuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e sqaruam këtë pjesë!
Vijojmë me rendin e ditës: interpelancë me
ministren e Turizmit dhe Mjedisit, zonjën Mirela
Kumbaro, kërkuar nga deputetja Ina Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem tani, se Rregullorja është e qartë për
këtë pjesë!
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Vokshi, ju lutem, a mund të vijojmë me
interpelancën? Zonja Vokshi, ju nuk e kishit kërkuar
fjalën përpara, po e kërkoni tani. Kaluam në rendin
e ditës. Ju lutem! Këtë e ngriti zoti Vasili! Keni rastin
të diskutoni kur të flitet për projektligjin.
Atëherë, interpelanca është bazuar në nenin
80, pika 1, të Kushtetutës dhe në nenin 96 të
Rregullores së Kuvendit. Fillojmë, duke respektuar
minutazhin e përcaktuar në nenin 96 të
Rregullores.
Zonja Zhupa, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta keni të gjithë të drejtën për të marrë fjalën
kur të diskutohet projektligji.
Zonja Zhupa, keni 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni të gjithë të drejtën për ta marrë fjalën. Ka
shumë pika në rendin e ditës.
Zonja Zhupa, keni fjalën, 7 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka fjalën zonja Zhupa, 7 minuta.
Zonja Zhupa, ju lutem, parashtrimin e
interpelancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputetja Zhupa e ka fjalën për interpelancë.
Keni plot pika në rendin e ditës ku mund të flisni,
jo të përsërisni të njëjtën kërkesë procedurale që
u ngrit nga zoti Vasili.
Po, Ina Zhupa ka fjalën.
Ina Zhupa – Ta marrin kolegët, se unë pres.
Të mbarojnë kolegët, mos ma filloni kohën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, doni ta
parashtroni interpelancën apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po. Ju lutem, nuk mund të diskutohet për të
njëjtën çështje të procedurës pa pushim! Ju e keni
fjalën. Merreni fjalën ose të kalojmë në pushim dhe
e mbyllim! Vijoni!
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të kisha dashur t’ua jepnit fjalën kolegëve
të mi për çështje shumë të rëndësishme
procedurale, megjithatë, për shkak se ju përdorni
çdo marifet për të mbrojtur Mirela Kumbaron nga
interpelanca, unë do ta marr fjalën, edhe pse do
të kisha shumë dëshirë të dëgjoja paraprakisht
kolegët e mi.
Në shkurt të këtij viti, në një seancë të turpshme,
në fakt, kaluat ligjin e ri për zonat e mbrojtura, një
ligj klientelist, që zhdukte përfundimisht mbrojtjen
e këtyre zonave me rëndësi jetike jo vetëm për
mjedisin në Shqipëri, por edhe për historinë, për
identitetin, për shëndetin e qytetarëve shqiptarë.
Ministrja e ndërtimit, Mirela Kumbaro, sepse e
dini që ka fokus vetëm ndërtimin, e mohoi që do të
prekeshin zonat e mbrojtura, por u deshën vetëm
7 muaj që të miratonin plot 9 projektvendime për
zonat e mbrojtura, publikuar në datën 27.9.2024
në Fletoren Zyrtare, ku vihet re ulja e mbrojtjes,
kalimi i tyre nga shkalla e parë e mbrojtjes në
shkallën e tretë të mbrojtjes. Në fakt, Mirela
Kumbaro është ministrja më jetëgjatë e kabinetit
“Rama” dhe jo rastësisht, sepse është edhe
ministrja më duargjatë e kabinetit “Rama”, për të
marrë e për të uzurpuar, me interesa klientelistë,
toka publike, pasuri kulturore,  pasuri natyrore,
rekorde që nga ministre e Kulturës, kur ishte ajo
që hoqi Ansamblin Kulturor, qendrën e Tiranës,
duke i hapur rrugë shkatërrimit të Teatrit Kombëtar;
ishte ajo që hapi qofterinë e parë në Butrint dhe
bëri marrëveshjen e parë kuadër me AADF-në për
të nisur betonizimin e Butrintit; ishte ajo që bëri
projektvendimet, VKM-në e janarit të vitit 2022, për
të hequr hektarët nga zonat e mbrojtura, të cilat u
kthyen në pika të vogla të investimeve strategjike;
është po Mirela Kumbaro që hapi rrugën e
investimeve strategjike në zonat e mbrojtura.
Në funksion të betonizimit të zonave të
mbrojtura, keni vendosur që me një deputete të
qarkut tim, që nuk shquhet për mbrojtjen e qarkut
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në këtë Parlament, të shtyni për të pestën herë
afatin e ligjit për investimet strategjike. Pse e bëni
këtë gjë? Sepse ju tashmë me ligjin e përkohshëm,
me demek që nga viti 2015, që e keni shtyrë 4
herë dhe programoni ta shtyni për të pestën herë,
u keni dhënë 5,8 milionë metra katrorë tokë
investitorëve strategjikë në të gjithë vendin, pra u
keni dhënë investitorëve strategjikë 5,8 milionë
metra katrorë tokë në të gjithë vendin. Ju jeni
terroristë mjedisorë; ju jeni terroristë mjedisorë.
Dhe, pasi e mbaruat të gjithë tokën publike që
mund t’u jepnit investitorëve strategjikë, tani keni
programuar të hyni në zonat e mbrojtura.
Ndryshimi që propozon zonja, që e ka sjellë
ligjin për herë të pestë, në fakt, firmëtarja, sepse
propozuesi është Edi Rama, dhe ju të gjithë keni
shërbyer ndonjëherë si firmëtarët, është që jo
vetëm të zgjatet afati, por deputetja propozon që
t’u jepen në përdorim investitorëve strategjikë edhe
brigjet e deteve, lumenjve, liqeneve për stacione
plazhi. O burra, pasi i morët tokën, i morët detin,
merrini edhe ajrin, merrini edhe jetën dhe
shkatërrojeni këtë vend, siç po e shkatërroni!
Ju e keni deklaruar, qëllimi i investimeve
strategjike do të ishte thithja e investimeve të huaja.
Kush ishin këta investitorë të huaj që thithën
investimet strategjike në Shqipëri: klientët e
pushtetit, familjarët e Olta Xhaçkës, gaztorët e
oborrit? Këta ishin investitorët strategjikë? Për këta
është e nevojshme të ndërtohet në zonat e
mbrojtura?
 Ju, zonja Kumbaro, u hapët rrugë ndërtimeve
dhe investimeve në plazhin e Manastirit, në plazhin
e Pasqyrave, në plazhin e Pulëbardhave, në Gjirin
e Hartës, në kufirin jugor të Gjirit të Marinës, në
Gjirin e Pemës së Thatë. Të gjitha të klasifikuara
“zona të mbrojtura” para se të vinte ministrja e
ndërtimit dhe e shkatërrimit, Mirela Kumabro. Po
ashtu, e tkurre me 15% sipërfaqen në bregdet të
zonave të mbrojtura, ku u prekën mijëra hektarë
në zonën e Vjosës, Nartës, Velipojës, Divjakës,
Karavastasë, si dhe Kunes. Mirëpo dole në atë
kohe dhe the se i rrite zonat e mbrojtura me 27%,
duke futur në zonat e mbrojtura zona të thella
malore, si dhe duke hequr mijëra hektarë nga vija
bregdetare me rëndësi strategjike, pikërisht, për
t’u hapur rrugë investimeve.
Sot, zonja Kumbaro, dua që në këtë
interpelancë të na shpjegoni: si ka mundësi që keni
9 vendime, tashmë të pakonsultuara nga asnjë
ekspert? Si parashikoni t’i betonizoni zonat e
mbrojtura? Si ka mundësi që, si ministre e Mjedisit
dhe e Turizmit, nuk ke bërë një akt të vetëm në
mbrojtje të mjedisit, por vetëm në mbrojtje të
betonizimit, siç e paraqisni edhe në relacionet
tuaja, dhe unë do t’jua them kur të kem kohën e
shpjegimeve?
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministrja Kumbaro ka fjalën,
20 minuta.
Mirela Kumbaro - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të them të vërtetën, sa herë thirrem në
interpelancë vlerësoj se është një mundësi shumë
e mirë për të folur për të gjitha punët që kemi bërë
dhe po vazhdojmë të bëjmë, në rastin konkret për
mjedisin, për turizmin, por edhe për zonat e
mbrojtura, që është tema e ditës së sotme, në
përgjithësi, dhe për të gjitha politikat e projektet
që kemi ndërtuar për mbrojtjen, begatimin dhe
zhvillimin e qëndrueshëm në ekuilibër me mbrojtjen
e biodiversitetit.
Pasuritë dhe burimet natyrore aty kanë qenë,
nuk dolën sot, kanë qenë me dekada dhe shekuj,
por për të gjitha ato dekada pas viteve ’90-të, as
ka dashur të merret njeri, as i ka pasur njeri në
vëmendje, se prioritet jo e jo. Ah po, për t’i abuzuar,
për t’i shkatërruar, për të ndërtuar kuturu, pa kokë,
pa plan, me babëzinë që na kanë parë sytë si
asnjëherë tjetër, jo më larg, por deri 10 vjet më
parë, gjatë qeverisjes së kaluar, deri në vitin 2014,
kur mijëra e mijëra çibanë të tmerrshëm u mbollën
në territor, në zona natyrore, në zona të
trashëgimisë kulturore, në shtretër lumenjsh e
plazhesh me rërë. Kjo është ajo që kjo ana këtej e
Parlamentit na la trashëgim.
Kjo ka qenë historia e territorit shqiptar në 25
vjet, dhe nuk do ta përmend këtu Bathoren për
model, për shembull, se mbase duket se është e
vetmja, as Tiranën e vitit 2000, as Ksamilin, që
nga një kodër, për ata që e mbajnë mend dhe kanë
ende kujtesë, zonë e mbrojtur, mijëra hektarë u
degraduan në “Bathoren e bregdetit”, duke i hequr
çdo arsye dhe çdo argument për biodiversitet, që
ne sot, me programet e rikualifikimit urban, po i
sjellim në terezi, duke ekuilibruar edhe problemet
sociale të popullsisë që është ngulur aty në ato
vise në dekada, por edhe duke sistemuar territorin
me rrugë, me ndriçim, me kanalizime, me
restaurime, me rikualifikime të hapësirave publike,
duke u rritur për pasojë edhe vlerën e objekteve
të privatëve, që tashmë ato i përkasin historisë së
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
urbanizimit ose të çurbanizimit, edhe të
shkatërrimit, po të doni, që pa kjo Shqipëri në
tranzicionin 25-vjeçar, por edhe duke sinkronizuar
sot ndërhyrjet e investitorëve privatë në sinergji
me territorin, por mbi kritere të rrepta dhe vetëm
me vendim të Këshillit Kombëtar të Territorit, siç
ndodh në të gjithë bregdetin.
Tani për çdo kënd që mund ta çojë nëpër mend
se palës nga ky krah i sallës i interesojnë zonat e
mbrojtura, ndërkohë që deri nën vitin 2014 askush
nuk kishte dëgjuar në publik të flitej as për zonat e
mbrojtura, as për mjedis, as për ndryshime
klimatike, pavarësisht se ka pasur një ministri
mjedisi, unë do të përmend vetëm disa fakte:
Agjencia Kombëtare e Zonave të Mbrojtura, me
12 agjencitë e saj rajonale, është një institucion
që sot na bën krenarë, sepse kujdeset për çdo
park kombëtar dhe natyror, për çdo monument
natyre, jo pak, po 700 të tilla, peizazhe të mbrojtura,
falë një armate profesionistësh, që punojnë natë
e ditë në terren, inxhinierë mjedisorë, inxhinierë
pyjesh, biologë, veterinerë, roje mjedisore, që
punojnë me shpirt për xhevahiret tona. Pra, kjo
agjenci është krijuar në vitin 2015 nga kjo
mazhorancë. Shqipëria nuk e kishte asnjë
institucion për zonat e mbrojtura. Ndërsa sot është
një agjenci, që na bën nder si vend dhe e kthen
Shqipërinë në një model të mirë në rajon, pasi
shumë nga vendet e Ballkanit ende nuk e kanë
një agjenci të dedikuar për zonat e mbrojtura.
Për herë të parë kjo mazhorancë hartoi një ligj
për zonat e mbrojtura natyrore në vitin 2017. Sikur
ta kishin pasur më herët ketë vëmendje, këtë
politikëbërje, këtë prioritet, me siguri do të kishim
evituar shumë nga gjynahet e rënda të tranzicionit,
që sot nuk do t’i vuanim ende duke i korrigjuar.
Për herë të parë Shqipëria zgjeroi sipërfaqen e
zonave të mbrojtura në vitin 2022, duke e çuar
sipërfaqen e këtyre zonave nga 17% të territorit
në 21,5%. Por 21,5% zonë e mbrojtur në një vend
të vogël si Shqipëria, është vetëm vullneti i kësaj
mazhorance, me punën dhe përkushtimin e
njerëzve që punojnë, të ekspertëve dhe me
kontributin e shoqërisë civile, me kontributin e
Universitet Bujqësor apo me Fakultetin e
Shkencave. Nuk ka qenë një vendim i lehtë, sepse
kemi vende të tjera në Europë, shumë më të
mëdha, që në raport me territorin kanë sipërfaqe
më të vogël sesa kjo përqindje zonë e mbrojtur,
ndërkohë askush nga vendet e rajonit nuk e ka
një përqindje të tillë.
Është vendim i rëndësishëm, sepse Shqipëria
në këtë territor do të duhet të harmonizojë edhe
interesat dhe nevojat e njerëzve, me gjithë
problemet e tranzicionit dhe lëvizjet demokratike,
edhe të komuniteteve që jetojnë në zonat më rurale
dhe natyrore, edhe zhvillim dhe mirëqenie, edhe
mbrojtje të mjedisit, që duam t’ua lëmë brezave.
Pikërisht kjo mazhorancë, që ndjek çdo ditë
zhvillimet në territor, është çdo ditë në kontakt me
njerëzit dhe me bashkitë, edhe për të ruajtur
ekuilibrin jo të lehtë mes zhvillimit të qëndrueshëm
dhe mbrojtjes së biodiversitetit, siç ka përditësuar
studimin e zonave të mbrojtura në vitin 2020,
përditësoi edhe ligjin e vitit 2017, në krye të këtij
viti, sepse duhet t’i përgjigjemi një realiteti në të
cilin jetojmë, nevojave demografike, që të mos
lejojmë boshatisjen e pjesëve të thella të territorit
dhe popullsia të grumbullohet në Tiranë, çka krijon
probleme të tjera mjedisore.
Ligji nuk mund të jetë një mur, që nuk u
përgjigjet realitetit dhe njerëzve që jetojnë në këtë
vend, pastaj krijon ngërçe që nuk mbrojnë, por i
hapin rrugë deformimit, sidomos në zonat më të
rëndësishme natyrore, siç, në fakt, ka ndodhur, dhe
e përmenda pak më sipër, apo në bashki, të cilat
kanë nevojë për zgjidhje konkrete në administrimin
e territorit, ka bashki që e kanë 80%-90%, por
është edhe Pusteci, që e ka 100% zonë të mbrojtur
territorin e vet. Ama ligjet duhet të jenë akte
rregullatore të qarta, me masa të qarta, me filtra
kontrollues të qartë. I tillë është amendimi që ka
ndodhur, duke i përshtatur dhe duke u dhënë një
rol edhe më të qartë 4 filtrave, që janë: Agjencia
Kombëtare e Zonave të Mbrojtura, Ministria e
Mjedisit, Këshilli Kombëtar i Territorit dhe vetë
vendimet e Këshillit të Ministrave, për të pasur një
filtër sa më të sigurt të çdo zhvillimi, kërkese apo
propozimi që bëhet, me projekte të ekselencës,
për të zhvilluar në këto territore, që janë, gjithashtu,
një aset jo vetëm kulturor, por edhe mirëqenieje,
edhe turistikë, ekoturistikë më saktë, me projektet
e ekselencës europiane, që zhvillojnë dhe
mundësojnë zhvillimin e turizmit elitar.
Mjafton të hedhësh sytë në Dolomitet e Italisë
apo në Alpet e Zvicrës dhe të Austrisë dhe
strukturat akomoduese të nivelit të lartë shoqërojnë
turistët që frekuentojnë zonat natyrore në këto që
përmenda, por edhe në shumë të tjera. Dhe, siç
jua kam thënë, ligji e mban të përqendruar
kontrollin në territor dhe administrimin e zonave të
mbrojtura tek Agjencia Kombëtare e Zonave të
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Mbrojtura. Ligji nuk cenon asnjë direktivë
europiane, por respekton parimet e IUCN-së ose,
siç njihet ndryshe, Unioni Ndërkombëtar i
Konservimit të Natyrës.
Kur vjen fjala për ekspertizë dhe administrim,
asaj i referohemi. Është e shkruar qartë edhe në
udhërrëfyesin e kësaj organizate, që është, le të
themi, organizmi sipëror, që na ndihmon me
këshilla, ku thuhet shumë qartë: janë shtetet ato
që kanë tagrin e vendimit final dhe përgjegjësinë
për administrimin dhe përdorimin e burimeve
natyrore të tokës dhe të ujit. Prandaj, janë vetë
këto shtete që vendosin edhe për kategorinë e
administrimit të një zone të mbrojtur.
Nejse, ju këto as nuk i lexoni, as nuk doni t’i
dini, sepse ju intereson më shumë të dezinformoni
dhe të hidhni tym, por nuk ka problem, ne këtu
jemi të votuar dhe të besuar për të marrë vendime,
në përputhje me prioritetet e kësaj qeverie, për çka
na besoi tri herë me radhë populli shqiptar të
qeverisim. Këto janë, pra, vendime të guximshme,
e them të guximshme, sepse duhej guxim të
shpallej Vjosa “Park kombëtar”, niveli më i lartë i
mbrojtjes, pikërisht, sepse e kemi prioritet mbrojtjen
e mjedisit. Aty ka qenë Vjosa në shekuj, aty ishte
edhe para 10 vjetësh, por asnjë qeveri
paraardhëse nuk e pati as idenë më të vogël ta
mbronte. Vjosa mbeti lumi i fundit i egër në Europë,
jo se u mbrojt, por, përkundrazi, sepse nuk pati as
vizion, as investime për atë zonë, që përbën gati
1/3-ën e Shqipërisë; e zbrazët, i bëtë njerëzit të
largoheshin, sepse nuk shihnin asnjë mundësi për
të krijuar ekonomi dhe për të jetuar aty ku prindërit
dhe gjyshërit e tyre kishin lindur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Kryetare, unë dëgjova me shumë
vëmendje, ndaj kërkoj qetësi në sallë.
Është pikërisht ajo zonë, ku po rikthehen në
Memaliaj, në Tepelenë, nga Përmeti në Libohovë,
nga Bënça në Këlcyrë, nga Darëzeza e Fierit në
Vlorë. 480 kilometra të Vjosës bashkë me lumin
Drino, Bënçë dhe Shushicë i shpallëm “Park
kombëtar”, jo thjesht prej emocionit, por përmes
vendimmarrjes racionale dhe një bashkëpunimi
ekselent me shoqërinë civile në Shqipëri, me
partnerë të huaj dhe me Unionin Ndërkombëtar të
Mbrojtjes së Natyrës, duke krijuar një model
dinjitoz, që u shndërrua me shpejtësi në
kartëvizitën prezantuese të Shqipërisë.
Ishin këto vendime, të cilat bënë të mundur që
viti 2024 ta gjejë Shqipërinë anëtare të IUCN-së,
që është unioni ndërkombëtar, dhe tashmë është
në nivel shtetëror, e anëtarësuar me të drejta të
plota brenda organizatës, që na siguron
shkëmbime përvojash dhe ekspertize për atë që
kemi caktuar si prioritet: zhvillimin e qëndrueshëm
në mbrojtje të mjedisit, konservimin e zonave të
mbrojtura dhe kthimin e tyre edhe në destinacione
turistike natyrore, që na sigurojnë një shtrirje të
sezonit turistik gjatë të gjithë vitit, por edhe një
shtrirje në territor përtej bregdetit, ku, në përputhje
me parimet e këtij unioni, komunitetet duhet të
gjejnë mundësitë për bashkëjetesë brenda
ekosistemeve, që të mos braktisin territorin. Kjo
gjë, që e kemi bërë prej vitesh, po ndodh.
A e dini, të dashur kolegë, se 5,3 milionë vizitorë
kishim në parqet tona kombëtare nga 1 janari deri
në nëntor të këtij viti. 1 milionë vizitorë më shumë
në zonat natyrore sesa gjithë viti i kaluar bashkë.
Në fakt, nuk është vetëm çështje e shifrave,
por është tek ekonomia që zhvillohet në këto
territore për banorët e zonave, që nuk po ndërtojmë
hidrocentrale, madje, e përsëris, kemi anuluar të
gjitha kontrata e HEC-eve dhe ato që keni
nënshkruar ju më parë në lumin Vjosë dhe në të
tria degët e rëndësishme të tij. Po zhvillojmë
bujtina, agroturizme, restorante të vogla, po
zhvillojmë aktivitete, që nuk i kemi njohur
ndonjëherë, siç janë shëtitjet në lumë. Është
pikërisht kjo punë, çka bën që Shqipëria, falë
Parkut Kombëtar të Vjosës, të zërë faqet e para të
mediave ndërkombëtare.
Për t’u kthyer te Vjosa, me të cilën i kemi dhënë
Europës të vetmin park kombëtar të një lumi të
egër, arsye që na nxit ta çojmë në një tjetër
standard, kemi dorëzuar në UNESCO përfshirjen
e Vjosës në kategorinë: “Njeriu dhe biosfera”, një
ndër kategoritë më interesante që ka UNESCO-ja
kur bëhet fjalë për zonat e mbrojtura natyrore, ku
njeriu bashkëpunon dhe bashkëjeton me natyrën,
është pjesë e ekosistemit.
Investimet në zonat e mbrojtura do të vazhdojnë
të jenë në fokus të kësaj qeverie edhe në buxhetin
e vitit 2015. Me lejoni të ndaj këtu pak prej tyre:
investimin infrastrukturor për ekopark Ulzën, park
natyror të cilin ne e dyfishuam në sipërfaqe, duke
nxjerrë në dritë një tjetër perlë të natyrës dhe të
zonave të mbrojtura të Shqipërisë në Veri, por duke
shfrytëzuar edhe të gjithë pjesën historike, që
është, në fakt, muzealizimi i hidrocentralit.
Nga ana tjetër, brenda vitit 2025 fillon ndërtimi
i një qendre të re multifunksionale për edukimin
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
natyror së bashku me muzeun edukativ në Korçë,
pikërisht për të promovuar dhe për ta lidhur më
shumë zonën urbane me pjesën natyrore të
Korçës. Sikurse dhe një tjetër i tillë po përfundon
në Drilon. Madje ju nxis ta vizitoni parkun natyror
të Drilon - Tushemishtit, që ka dalë në dritë si
asnjëherë.
Unë e di që ju shkoni dhe shijoni edhe ushqimin
e Pogradecit, por këtë keni ju: bukuritë që ne
ndërtojmë, i shijoni, i gëzoni, por kur vini këtu,
mbani në brez koburen e sharjeve, ashtu siç bëtë
me Parkun e Liqenit, ku vazhdoni e i çoni
kalamajtë, dhe bëni shumë mirë, se për ata është
ndërtuar, për fëmijët.
Gjithashtu, do të ecim përpara me ndërtimin e
qendrës multifunksionale dhe shkencore në Vjosë,
projekt që erdhi pas një konkursi ndërkombëtar
në bashkëpunim me IUCN-në dhe me Patagonia-
n, partneri ynë, i cilin na shoqëri deri në atë objektiv,
që është i projektuar të ndërtohet me një stacion
kryesor në Tepelenë dhe me dy antena infopoint:
një në Përmet dhe një në Vlorë, ku pikërisht, për
shkak të gjatësisë dhe sipërfaqes, mbi 12 hektarë
park kombëtar të këtij lumi, synojmë të krijojmë
një tjetër atraksion ekoturistik, duke promovuar
vlerat e biodiversitetit.
Jo më larg se para një jave Këshilli i Ministrave
mori vendimin për të krijuar një zyrë të dedikuar
për administrimin e parkut kombëtar të lumit Vjosa,
i cili ndahet në 4 qarqe. Një park me një rëndësi të
tillë ndërkombëtare, i ndarë në 4 qarqe
administrimi, nuk do të ishte një menaxhim i mirë,
dhe duke ndjekur prapë këshillën të IUCN-së, ne i
dhamë një administrim të dedikuar.
Krijuam, nga ana tjetër, parkun kombëtar “Alpet
e Shqipërisë” në janar të vitit 2021, me të gjithë
luginën e Valbonës, Thethit, lumin e Gashit, lumin
e Shalës, që përfshihet si një park natyror më vete,
që është dyfishimi i një hapësire të tërë në Veri, ku
turizmi ka filluar të jetë po aq i rëndësishëm sa
edhe turizmi në bregdet. Ndërkohë ecim përpara
edhe me projektet e përbashkëta me BE-në, siç
është “Europa për natyrën”, një program i
përbashkët për hartimin e planeve të menaxhimit
për parqet kombëtare, 10 zona të mbrojtura, sepse
nuk mjafton që t’i deklarosh me letër, por duhet të
mbrosh hektarë të tërë, duhet t’i pajisësh me
instrumentin e planifikimit të menaxhimit, që
shoqëron dhe komunitetet që jetojnë atje, sepse
nuk mund të kthehen zonat e mbrojtura thjesht në
kopshte zoologjike dhe t’u themi të gjithë njerëzve
të largohen sa hap e mbyll sytë, përkundrazi duhet
t’u japim atyre arsye të rikthehen në shtëpitë e të
parëve dhe të ndërtojnë një raport të ri, siç tradita
ua ka lënë, në bashkëjetesë me ekosistemin.
Megjithatë, nëse do të lexonit minimalisht manualet
e IUCN-së, do ta kuptonit se njeriu është pjesë e
biodiveristetit, aq më tepër një vend kaq i vogël si
Shqipëria; nuk është gogoli, që duhet ta largojmë
prej andej.
Nëse viti 2023 iu dedikua Vjosës, viti 2024 iu
dedikua pyjeve nga Ministria e Mjedisit dhe e
Turizmit; ende vazhdon kalendari i aktiviteteve me
mbi 50 bashki të përfshira në mbi 200 aktivitete
pyllëzimi, 100 prej të cilave kanë qenë brenda
zonave të mbrojtura, duke mbjellë aty mbi 300 mijë
fidanë. Prandaj, kush do, le të japë një kontribut
real, sepse është më mirë se fjalët boshe, dhe të
mbjellë fidanë, sepse jemi në dhjetor dhe është
koha e mbjelljeve tani; kur të vijë marsi futemi në
fushatë dhe në maj nuk mbjellim dot më.
11 milionë turistë të huaj e vizituan Shqipërinë
deri në muajin nëntor të vitit 2024; 3,8 miliardë euro
hynë në ekonominë tonë vetëm falë turizmit të të
gjitha llojeve, turizmit kulturor, të plazhit, turizmit
natyror, ta gastronomisë, të qyteteve, të eventeve,
janë para që janë injektuar në ekonominë
shqiptare, janë para që na ndihmojnë dhe për t’i
riinvestuar në zonat e mbrojtura.
Të dashur kolegë, në qendër, majtas, djathtas,
lart, poshtë, kudo që të jeni, ne jemi të gjithë
shqiptarë dhe imazhi i Shqipërisë na bën krenarë
që ka ndryshuar rrënjësisht, të paktën vitet e fundit,
ku shifrat flasin dhe kanë ndikuar në promovimin
e Shqipërisë në mediat më prestigjioze të botës,
duke lënë pas njëherë e përgjithmonë një kohë
kur trembeshim të hapnim ndonjë gazetë të huaj,
se na dilte emri te faqet e kronikës së zezë.
Zhvillimi i burimeve njerëzore në këtë sektor
është prioritet sot e mot për Shqipërinë e së
ardhmes. Ne nuk punojmë për zgjedhjet e vitit
2025, do të prisni datën 11 maj, sepse praktikisht
do të flasë vetë populli shqiptar, hallin jua kuptojmë,
por nuk jua zgjidhim dot; ne punojmë për
“Shqipërinë 2030” dhe synimi ynë është turizmi i
qëndrueshëm, turizmi elitar, që mbron mjedisin,
mbron natyrën dhe u lë brezave një Shqipëri të
begatë; krejt e kundërta e batërdisë që ju propozoni
dhe që, fatkeqësisht, e keni provuar që ia arrini
rregullisht, sepse keni mbetur ende te modeli i vitit
1997.
Zonat e mbrojtura mbartin brenda tyre histori
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
njerëzore dhe trashëgimi natyrore, kulturore. Ky
është fat, është pasuri dhe ne duhet ta mbrojmë,
jo duke dëbuar njerëzit nga fshatrat, nga luginat,
nga kodrat, t’i shtyjmë të gjithë të vijnë në Tiranë,
por duke krijuar atje mundësi zhvillimi dhe
punësimi.
Shikoni Thethin, është e paimagjinueshme që
sot në Theth kemi 2 000 shtretër në bujtina, që
vijnë vetëm për ekoturizëm, vetëm për natyrën. Por
ky do të jetë orientimi. 3/4 -at e Shqipërisë është
reliev malor, kemi 9 lumenj të mëdhenj, të cilët
ofrojnë mundësi të reja. Nuk e imagjinonte dot njeri
që në Drin, Shkumbin, Osum apo Vjosë të bëhej
rafting, as nuk e njihnim çfarë ishte, apo të bëhej
shëtitje me kalë. Janë ekonomi lokale ato. Mua
më vjen mirë që ka disa nga deputetët, kolegë të
opozitës, të cilët, përtej çdo gjëje, e shëtisin
Shqipërinë dhe nuk ngurojnë ta promovojnë. Është
Shqipëria e shqiptarëve, nuk është thjesht
Shqipëria e maleve dhe e pemëve.
Tani, ne për këtë jemi votuar dhe për këtë do të
votohemi sërish më 11 maj dhe, mbi të gjitha,
pikërisht në ato zona, që po begatohen nga shpirti
njerëzor, përkundër shkretëtirës që ju propozoni.
Elisa Spiropali  – Zonja Zhupa, mund të
shpreheni në lidhje me përgjigjen e ministres, 15
minuta.
Ina Zhupa – Zonja Kumbaro, dua t’ju them se,
sipas Rregullores, mund ta merrni fjalën sa herë
të doni dhe nuk është e nevojshme të prisni
interpelancat me mua që të kujtoheni të flisni në
Kuvend dhe të mos ktheni përgjigje për
interpelancën, por të flisni për çdo gjë që ju shkon
në mendje.
Të dashur qytetarë, e dëgjuat dhe e kuptuat
besoj se sa fasadë dhe sa të pavërteta tha zonja
Kumbaro. Ju e mbani mend, sidomos ata që janë
brez më i hershëm se unë, por edhe brezi im e
mbajnë mend një këngë që quhet “Gabimet e
Mirelës”. Ka qenë një këngë, e cila duhet
transformuar nga “Gabimet e Mirelës”, tani do të
bëjmë “Grabitjet e Mirelës”, dhe refreni do të jetë:
pikat e vogla në zonat e mbrojtura, ku Mirela i
shikon kudo dhe në të gjithë i shikojmë kudo.
Zonja Kumbaro, thatë këtu që keni rritur
sipërfaqen e zonave të mbrojtura. Jo vetëm mund
ta rrisni, por ju tani mund ta konsideroni të gjithë
Shqipërinë një zonë të mbrojtur, sepse të njëjtën
mbrojtje kanë edhe zonat e mbrojtura sa ç’kanë
kullat në mes të Tiranës. Jo 27%, por 50%, 80%,
100% bëjeni Shqipërinë zonë të mbrojtur, sepse i
keni hequr mbrojtjen zonës së mbrojtur dhe nuk
ka më asnjë vlerë. U keni hequr zonimin zonave
të mbrojtura. Çfarë do të thotë t’i heqësh zoonimin,
të dashur qytetarë, që na ndiqni dhe ndoshta ju
duken terma që nuk kanë lidhje me
përditshmërinë? Është sikur ju të keni një
apartament dhe apartamentit tuaj të mos i vini mure
ndarëse, ku një hapësirë të jetë për tualetin, një
hapësirë të jetë për kuzhinën, një hapësirë të jetë
për sallonin, një hapësirë të jetë për dhomën e
gjumit, të cilat kanë veçantitë e veta dhe rolin e
vet brenda shtëpisë.
Zonat e mbrojtura kanë zonimet e veta, kanë
rëndësinë për të gjithë zonën, për habitatin, për
kafshët, për bimët, për llojin e ruajtjes që duhet të
kenë. Këta propozojnë që zonat e mbrojtura të jenë
një shtëpi pa mure, ku banja, kuzhina dhe salloni
të jenë njësh, të bashkuara, që oligarku të vijë të
ndërtojë ku të dojë brenda shtëpisë suaj, brenda
zonave të mbrojtura, sepse zonat e mbrojtura janë
shtëpia e përbashkët e të gjithë shqiptarëve, dhe
ju, nga shtëpia e përbashkët e të gjithë shqiptarëve,
doni ta ktheni në vila private të një grupi oligarkësh,
dhe këtu nuk përfitojnë banorët.
Çfarë përfitojnë banorët e Shushicës,
meqenëse janë pjesë e Parkut Kombëtar të Vjosës.
Çfarë përfitojnë? Përfitojnë atë që do t’u merrni
ujin që t’ua çoni resorteve të oligarkëve; përfitojnë
që do të ikin dhe do të lënë vendin e tyre, se nuk
do të kenë më resurset natyrore për të jetuar aty.
Ja këtë përfitojnë komunitet.
Po mirë, zonja ministre e ndërtimit, merre fjalën
pas meje dhe më thuaj një vend në botë, një, të
sfidoj, që i ka dhënë parkut kombëtar të tyre lumor,
siç është Vjosa, mbrojtje të gjithë parkut, përveç
deltës. Më gjej një në botë dhe unë do të kërkoj
ndjesë publike, një ku parku qenka pa deltën
brenda, ku delta është pjesa më e madhe, është
koka e parkut dhe ka rëndësinë më strategjike për
vetë parkun. Ma gjej një, e hajde ma thuaj këtu,
në minutat që do të kesh pas meje! Nuk e gjen
dot. “Modeli juaj”, thotë zonja Kumbaro. Shumë
krenare për modelin tonë, zonja Kumbaro, sepse
modeli ynë në mjedis ka qenë një model që
zbatonte standardet e Bashkimit Europian, modeli
ynë në mbrojtjen e mjedisit nuk ka qenë modeli i
inceneratorëve, modeli ynë në mbrojtjen e mjedisit
ka qenë respektimi i Konventës së Bernës, që, në
fakt, është një marrëveshje e Këshillit të Europës,
që ju tërheq vëmendjen të ndaloni me betonizimin
e me shkatërrimin që po bëni në Vjosë e Nartë me
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
qëllim aeroportin, që ju bën thirrje të rishikoni ligjin
e ri, sepse preken peizazhet e mbrojtura, të
rishikoni ligjin e ri sepse u hapni rrugë ndërtimeve
pa kriter! Çfarë bëni ju? Ju vazhdoni me
kokëfortësinë e një njeriu që ka si qëllim zgjatjen
e duarve për të grabitur pasurinë publike.
“Modeli juaj”, zonja Kumbaro? Ju përmendët
Agjencinë Kombëtare të Zonave të Mbrojtura. Tani
është bërë zakon të hapen tendera e të mbyllen
pa fitues, këtë e bëjnë shumë, derisa të arrijnë të
bëjnë tendera, të cilët t’i marrin me shumën
maksimale e me klientë preferencialë. Shikoni
tenderin që hap Agjencia Kombëtare e Zonave të
Mbrojtura, që më pas e ka anuluar, por, së pari,
shikoni për çfarë e ka hapur, pasi kjo përbën
tragjedi në këtë vend. Agjencia Kombëtare e
Zonave të Mbrojtura ka hapur tender prej 200 mijë
eurosh, që një firmë private t’u bëjë vlerësimin e
monumenteve të natyrës. Pra, agjencia që ka
detyrë të vlerësojë monumentet e natyrës, e jo
vetëm kaq, por edhe t’i mbrojë, dashka t’i dhënka
200 mijë euro një privati, që të vlerësojë se cili
monument i natyrës vlen e cili duhet hequr nga
lista. Me pak fjalë, të jetë privati ai që vendos se
ku ia vlen që ai të ndërtojë, dhe ku nuk ia vlen të
ndërtojë.
Në cilin vend të botës ndodh që Agjencia
Kombëtare e Zonave të Mbrojtura hedh një tender
të tillë, që të vijë një privat dhe të bëjë bilancin e
zonave të mbrojtura, për të caktuar se cilat duhen
hequr e cilat duhet të rrinë? Ju e anuluat sepse
nuk mori pjesë një privat. Tani pres që ta hapni
prapë me 250 mijë euro dhe të zgjidhni klientin
tuaj të preferuar, zonja Kumbaro: “Fusha” sh.p.k.
Pse them “të preferuar”? Sepse e kishte Kumbaro
me vete kur ishte ministre e Kulturës dhe ia veshi
teatrit, ndërsa tani shikoj që më del në Syrin e
Kaltër, më del ekspert për zonat e mbrojtura dhe
që “Fusha” sh.p.k. ka marrë tenderin në Syrin e
Kaltër, sepse, me sa duket, ka shumë ekspertizë
për të ndërtuar edhe në zonat e mbrojtura, se është
ajo qasja që ju them unë: mund të ndërtosh njësoj
si në mes të Tiranës, si në zona të mbrojtura, se
kështu e ka bërë ministrja e ndërtimit, Mirela
Kumbaro!
Meqenëse jemi te Syri i Kaltër, i drejtova një
kërkesë zonjës Kumbaro, ministrisë së saj, dhe i
thashë: duke qenë se në zonë të mbrojtur keni
vendosur një tren, i cili nuk ka ndonjë thirrje, që
nuk ka treguar sesi e ka fituar ai zotëria që e ka
marrë, edhe pse gjithë Saranda, i gjithë Finiqi, i
gjithë Konispoli e dinë dhe flasin për lidhjen me
nënkryetarin e Bashkisë së Sarandës... Megjithatë,
unë mendova t’i drejtohesha zyrtarisht. Përgjigjja
që më solle, të cilën do t’ia shpërndaj medies, ishte:
treni është shumë i bukur; tren nëpër zona të
mbrojtura ka edhe në botë; turistët e kanë
klasifikuar si jashtëzakonisht shumë interesant!
Pra, mungonte vetëm fjalia: me trena bëhen edhe
filma. Këtë nuk e kishte futur, sepse e kishte
ezauruar dikush tjetër përpara. Nuk tha asgjë: ku
u hap tenderi, ku u bë thirrja, pse e fitoi kjo
kompani? E fitoi sepse është kompania e nuses
së nënkryetarit të Bashkisë së Sarandës apo jo?
Cilat ishin eksperiencat e mëparshme të kësaj
kompanie? A ishin vetëm fusha e taksive, dhe e
shtoi në QKB para se të merrte tenderin? Nuk na i
sqaroi fare këto. Nuk më sqaroi dot se si ka
mundësi që djali i Tërmet Peçit marrka lejet për
plazhet publike! As këtë nuk ma sqaroi zonja
Kumbaro. Nuk ma sqaroi as se si ka mundësi që
si drejtor të zonave të mbrojtura zgjedh një njeri të
akuzuar për vjedhje. Çfarë do të bëjë ai? Po, do të
bëjë zakonin në detyrën që i jepni ju, çfarë tjetër
do të bëjë!
A m’i shpjegon dot ti këto, zonja Kumbaro?
Sepse ti jep shpjegime vetëm kur të thërrasim ne
në interpelancë apo kur ke ndonjë projektligj, të
cilin duhet ta prezantosh nga halli, por s’vjen
ndonjëherë t’i qasesh Kuvendit me diskutime e me
arritje, se nuk i ke. Ti ke arritje vetëm në fushën e
oligarkëve, klientëve të pushtetit, dhe kjo, po e
nënvizoj, të ka bërë ministren më jetëgjatë.
Meqenëse na e përmende, zonja Kumbaro,
çfarë thotë raporti i Bashkimit Europian për
Shqipërinë, dalë para afro një muaji? Çfarë thotë?
A nuk të bëri përshtypje se çfarë thotë? Thotë:
“Ndryshimet e fundit në ligjin “Për zonat e
mbrojtura” janë bërë pa u konsultuar palët e
interesuara. Shqipëria duhet të përmirësojë
ndjeshëm përafrimin dhe zbatimin e legjislacionit
europian, sidomos në vlerësimin e ndikimit në
mjedis”, sepse vlerësimi i ndikimit në mjedis është
shuar. Çdo projekt nuk shikohet si ndikon në
mjedis, por shikohet se si do të ndikojë në xhepat
e atyre që e japin dhe atyre që e marrin, ndërkohë
që ministria ka detyra të tjera për të bërë. Mirëpo
nuk e shikon, e jo vetëm nuk e shikon - sepse dua
të ndalem e t’i kthehem sërish raportit - por
burokratët e ministrisë së ndërtimit të zonjës
Kumbaro, e thonë edhe në relacione. E dini si
thonë në relacione për këto vendimet që përmenda
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
unë, në lidhje me të cilat nuk tha asnjë fjalë, se
pse e uli mbrojtjen nga shkalla e parë në shkallë
të tretë, pse e hoqi zonimin dhe pse po u hap rrugë
ndërtimeve aty? E dëgjuat që nuk tha asnjë fjalë,
por vetëm foli: na ishte njëherë. Burokratët e
ministrisë shkruajnë në relacion, të cilin e keni
publik: “Pranojmë se përfshirja e lartë e aktiviteteve
të lejuara në peizazhet e mbrojtura është pasojë e
drejtpërdrejtë e nevojës për zhvillim intensiv
ekonomik të kohëve të fundit.”
Pra, meraku i Ministrisë së Mjedisit është
zhvillimi ekonomik. Le ta shkrijmë Ministrinë e
Turizmit dhe Mjedisit, ta bashkojmë me
superministrinë e Belinda Ballukut. Zonja atje
merret me ekonomi, me infrastrukturë, me
energjetikë, sepse të gjitha projektet për zonat e
mbrojtura i ke projekte infrastrukturore, aeroporte
si në rastin e Vlorës, projekte energjetike, resorte
me pesë yje. Të gjitha këto hyjnë në kompetencat
e zonjës Balluku. Le të shkrihen, se të paktën nuk
paguajmë njerëz që na vjedhin e që bëjnë tendera
pa fund, por të paguajmë vetëm një. Më mirë një
hajdut sesa dy hajdutë, sepse kjo do të ishte më e
dobishme në lidhje me kursimin e parave publike.
Zonja Kumbaro, vura re se keni vënë një çelës
në xhaketën tuaj. Më tërhoqi vëmendjen, pasi, në
fakt, është simboli i mënyrës se si i keni kthyer
zonat e mbrojtura në një han pa porta e pa nevojën
e çelësave të asnjë lloji. I keni kthyer në atë gjendje,
sa kushdo mund të bëjë çdo gjë, ndërkohë që
çelësin e ke vetëm ti. Tek ti e gjejnë çelësin për të
hyrë në zonat e mbrojtura, vetëm tek ti! Vini dorën
dhe çelësin e keni te Mirela, e cila e ka vënë si
simbol edhe te xhaketa e saj.
I rikthehemi raportit të Bashkimit Europian, pasi
është një raport i besueshëm për mua e për zonjën
Kumbaro, sepse zonja ministre nuk e përmend dot.
Nuk e përmend dot, sepse aty nuk thuhet asnjë
lavdërim për ministrinë e saj, nuk thuhet asgjë e
mirë për ministrinë e saj. Aty thuhet se inspektimet
dhe kapaciteti i zbatimit të tyre duhet të forcohen,
që të trajtohen në mënyrë efektive krimet
mjedisore, të cilat ju i keni lejuar me dashje e me
qëllim; flitet gjerësisht për cilësinë e ajrit në
Shqipëri, që lidhet drejtpërdrejt me atë që ju doni
të bëni me zonat e mbrojtura.
Zonja Kumbaro na tha: ju shkoni në Drilon-
Tushemisht. Unë shkoj, të them të drejtën, shkoj
edhe për të parë sesi e keni katandisur. Zonja
Kumbaro, a nuk të bëri përshtypje - se ke qenë
edhe ministre e Kulturës - raporti i fundit i
UNESCO-s, që thotë: do ta nxjerr Ohrin si pasuri
në rrezik, për shkak të ndërtimeve që ju po bëni
me ADF-në në Drilon-Tushemisht? A nuk të bëri
përshtypje fakti që, sipas UNESCO-s, nuk janë të
dobishme parkingjet nëntokësore dhe ndërtimet e
hoteleve aty, sa ç’është e dobishme ruajtja e
trashëgimisë dhe e habitatit natyror aty? Për këtë
duhej të kërkoje falje e të thoshe: bashkë me zotin
Gonxhe do të tërhiqemi. Por jo, ti thua: unë jam
krenare që do të ndërtoj parkingje nëntokësore,
jam krenare që do ta betonizoj dhe do ta bëj Ohrin
dhe Drilon-Tushemishtin pasuri në rrezik.
(Bie gongu.)
Prandaj, do të doja përgjigje në lidhje me pyetjet
që ju drejtova. Njëkohësisht, do të ishte e udhës
që, së paku, të tërhiqeshit nga emërtimi i
ministrisë...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zonja Zhupa!
Ina Zhupa – ...meqenëse nga ministria jo, pasi
i duhesh zotit Rama.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministrja Kumbaro. Tri minuta
për t’u shprehur.
Mirela Kumbaro – Dallimi midis nesh dhe jush
është se ju flisni për emra të përveçëm. Unë nuk
kam asnjë lloj problemi me emrin e përveçëm,
përkundrazi, kam shumë respekt për emrin tim e
për të gjitha punët dhe veprat që janë bërë në
turizëm, në kulturë, në natyrë, në qarkun e
Gjirokastrës, për sa kohë kam drejtuar këtë sektor
me emrin tim.
Ky është dallimi mes retorikës dhe punës,
ndonëse, në fakt, kam shumë më tepër respekt
për retorikën, pasi do të thosha: midis klithmave
tuaja dhe punës tonë. Ky është dallimi midis lotëve
tuaj të krokodilit, që kur ishit në pushtet praktikonit
sportin e përçudnimit të pasurive natyrore, dhe
kësaj mazhorance, që ka një vizion, një projekt e
një plan pune të orientuar nga interesi kombëtar,
nga mbrojtja e natyrës dhe mbështetja e
komuniteteve lokale, të cilat jetojnë në alpe, buzë
Vjosës, pranë Shebenikut, ata që kanë lindur dhe
duan të vazhdojnë të jetojnë afër Karavastasë, të
cilët kërkojnë ta ngrenë agroturizmin me bujtina,
duke respektuar të gjitha kriteret mjedisore, si në
Korab, ashtu edhe në Luginën e Shalës.
Po ju flas për të bukurën, megjithëse me këtë
çështjen e rregullit, të së bukurës dhe estetikës
kemi një ndarje shumë të madhe konceptuale, gjë
për të cilën do të duheshin shumë seanca të tjera
e prapëseprapë nuk do t’i zgjidhnim dot, ashtu siç
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
nuk bashkëjeton dot kaosi me zhvillimin, siç nuk
bashkëjeton dot zjarrvënia me paqen dhe punën.
Ndërkohë m’u hodh një sfidë në lidhje me
Vjosën. Nuk e kam sfidën me opozitën, por me
shqiptarët, të gjithë ne e kemi sfidën me shqiptarët
që na votojnë. Nuk jam këtu për të bindur opozitën,
po për të komunikuar. Megjithatë, le ta kemi edhe
një herë të qartë: Vjosa-Park Kombëtar është park
kombëtar nga kufiri me Greqinë, ku hyn lumi,
ndërkohë që 70 kilometrat e tjera në Greqi nuk
janë të tilla, nuk janë zonë e mbrojtur, nuk janë
park kombëtar deri në grykëderdhje. Ajo që u quajt
“deltë”, në shqip e quajmë “grykëderdhje lumi”, që
në këtë rast është lumi i Vjosës, që në çdo
centimetër është pjesë e Parkut Kombëtar të Lumit
të Egër. E jo vetëm kaq, por edhe pjesa e sipërme
dhe ajo poshtë kësaj grykëderdhjeje janë pjesë e
peizazhit të mbrojtur. Pra, ka edhe një nivel tjetër
mbrojtjeje.
Thënë kjo, rikthehem tek ajo që përmenda më
sipër: ju nuk doni të lexoni, se nuk po them që
s’dini të lexoni.
Tani, sa për këtë punën e çelësit këtu, po ju bëj
me dije se ky nuk është çelës, por personazhi i
Princit të Vogël, që nuk shihet me sytë që ke në
ballë, por shihet me sytë e mendjes e të zemrës.
Duhet ta lexoni këtë libër, se ia vlen. Megjithatë,
as për personazhe kalimtare të një letërsie
mediokre nuk bëni.
(Bie gongu.)
Sa për tenderat lidhur me emra të përveçëm
nuk bëj asnjë koment, pasi për mua tenderat janë
procedurë transparente. Në familjen time nuk kam
as biznese, as biznesmenë, as ndokënd që mund
të ketë përfituar ndonjë tender publik. Ju çoç duhet
të dini më shumë në lidhje me këtë punë.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka deputetja Zhupa.
Tri minuta kohë.
Ina Zhupa – Zonja Kumbaro, bëre mirë që e
kujtove Princin, sepse, në fakt, të gjithë ju po jetoni
si princa e si princesha, duke vjedhur paratë
publike shqiptare.
Sa për mua, kot, për merak, nuk kam qenë
akoma në asnjë post publik, e kësisoj s’kam pasur
mundësi as të jap e as të marr ndonjë lloj tenderi
në Shqipëri. Pra, mund të jesh e qetë në lidhje me
këtë.
Sa u takon tenderave në lidhje me të cilët ju
pyes, për trenin e për drejtorin e zonave të
mbrojtura, jeni ju përgjegjëse. Nëse doni ta ruani
atë pozicion, ju duhet të mbani përgjegjësi jo para
meje, por para shqiptarëve, të cilët japin taksat e
tyre për pagën tënde.
Jam krenare për qarkun e Gjirokastrës - thotë,
a thua se unë e kam thirrur si drejtuese politike e
qarkut Gjirokastër! Unë e kam thirrur në cilësinë e
ministres së Turizmit dhe Mjedisit.
Nuk duhet të ndihesh shumë krenare për punën
që ke bërë atje. Të paktën në zgjedhjet lokale e
more një përgjigje, sado që e deformove dhe u
detyrove të fusje kandidatë të kriminalizuar. Besoj
se përgjigjen tjetër do ta marrësh në maj 2025.
Sa i takon të bukurës për ju dhe të bukurës për
ne, në fakt, ka një ndryshim shumë të madh: e
bukura për ne është ajo që përmbledh Gjiri i
Manastirit, është Pema e Thatë, është Plazhi i
Pasqyrave, është Butrinti, ndërsa e bukura e Mirela
Kumbaros, e bukura me prova, janë pikat e vogla
të resorteve, Manastiri-resort, janë qofteritë në
Butrint, është shkatërrimi i Teatrit Kombëtar, është
heqja e zonave të mbrojtura përgjatë gjithë vijës
bregdetare, aty ku ti dëshiron të vësh pikat e tua
të vogla. Këtu kemi të bëjmë me një ndryshim
shumë të madh. Në fakt, nuk është ndryshim midis
të bukurës dhe të shëmtuarës, sepse këtë do t’ia
falnin qytetarët, por është ndryshimi midis atyre
që vjedhin, atyre që grabisin, atyre që masakrojnë
pasurinë publike shqiptare, atyre që e përdorin
pasurinë kombëtare për të shtuar pasuritë
individuale të oligarkëve dhe të klientëve, dhe atyre
që punojnë, mendojnë dhe qëndrojnë për pasurinë
kombëtare, për historinë, për identitetin...
(Bie gongu.)
...për mbrojtjen e tyre, për standardet
ndërkombëtare, për UNESCO-n, për Bashkimin
Europian, gjëra të cilat ju nuk i përmendët dot gjatë
atyre 23 minutave që folët këtu, pasi nuk keni asnjë
arritje, asnjë fjalë të mirë, as nga Bashkimi
Europian, as nga UNESCO, arsye për të cilën nuk
do të merrni asgjë të mirë as nga shqiptarët në
maj të vitit 2025.
(Bie gongu.)
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu përfundon interpelanca
e kërkuar.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës: akti
normativ nr. 4, datë 27.11.2024 “Për një shtesë në
ligjin nr. 29/2023 “Për tatimin mbi të ardhurat”, i
ndryshuar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për ministrin e Financave?
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga nismëtari.
A është këtu ministri Malaj?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pesë minuta pushim, derisa të vijë ministri!
(Pas pushimit.)
Rihapim seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, për procedurë.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, ky është
Kuvendi i Republikës së Shqipërisë, nuk është as
kafeneja juaj personale, as e ministrit të Financave
dhe e askujt tjetër. Koha e ministrit të Financave
nuk është më e rëndësishme se koha e 140
deputetëve, që ne do të duhet të ndërpresim
seancën ngaqë ai nuk është paraqitur në Kuvendin
e Shqipërisë, ku e ka për detyrë të jetë çdo anëtar
i kabinetit, për të dhënë llogari para deputetëve, e
të presim 40 minuta derisa të vijë ministri i
Financave. Për më tepër, kjo është një situatë e
përsëritur.
Në qoftë se e keni përmbysur hierarkinë
shtetërore, dhe individë të pavotuar e kanë kohën
më të rëndësishme se 140 deputetë, përfaqësues
të qytetarëve, të votuar në këtë sallë, na e thoni,
që të ndryshojmë edhe Kushtetutën, ta shpallim
republikë kryeministrore, jo republikë
parlamentare, duke i ndryshuar kësisoj rregullat
zyrtarisht.
Kjo është e paimagjinueshme! Nuk ndodh në
asnjë parlament të botës, që të ndërpritet seanca
plenare 40 minuta, ngaqë nuk ka ardhur anëtari i
Këshillit të Ministrave për të bërë prezantimin e
projektligjit.
Jua kam thënë edhe në seancën e shkuar: nëse
nuk vijnë në kohë, ajo pikë e rendit të ditës kalon,
dhe kur atij t’i dalë gjumi e shqyrtojmë ne
projektligjin e propozuar. Por që deputetët të presin
40 minuta që të vijë ministri i Financave, kjo është
e papranueshme. Ju e para, në cilësinë e Kryetares
së Kuvendit, nuk mund ta pranoni këtë, se ne s’e
pranojmë që s’e pranojmë dot! Por ju nuk mund të
thoni: do të bëjmë 40 minuta pushim, derisa të
zgjohet nga gjumi ministri i Financave! Ku ndodh
kjo? Na thoni se në cilin parlament të vendeve të
Bashkimit Europian, në cilin parlament të vendeve
të rajonit, në cilin parlament të botës ndodh të
ndërpritet seanca dhe 140 deputetë, burra dhe gra
në këtë sallë, duhet të presin një individ? Na e
thoni, na gjeni një model! Ç’është kjo?! Ligjin e
fusni pa procedurë, në shkelje të Rregullores, në
shkelje të Kushtetutës, ndërsa në shqyrtimin e
projektligjeve ndërpritet seanca ngaqë s’ka ardhur
ministri! Çfarë sjelljeje është kjo? Si ka mundësi
që e keni kthyer Kuvendin në këtë lloj derexheje?!
A ka rregulla ky Kuvend, apo ju i vendosni rregullat
si të doni?
Kësisoj, zonja Kryetare, kjo duhet të jetë hera
e parë dhe e fundit që ne presim një ministër derisa
të zgjohet nga gjumi, të bëhet gati e të vijë në
seancë.
(Bie gongu.)
Kjo nuk ndodh askund dhe nuk është e shkruar
askund në Rregullore. Përkundrazi, e shkruar në
Rregullore është që ministri duhet të jetë këtu gjatë
gjithë kohës kur diskutohet një projektligj, gjatë
gjithë kohës kur kërkohet nga deputetët, e jo
deputetët të presin ministrat.
Elisa Spiropali – Pikërisht për t’u siguruar që
ministri do të jetë këtu gjatë gjithë kohës së
diskutimit, madje edhe për të marrë pyetje, unë e
ndërpreva seancën, në mënyrë që ministri të ishte
i pranishëm këtu. Në rast se...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lejoni ta përfundoj!
Në rast se ministri nuk do të kishte qenë prezent
këtu, ju po ashtu do ta kishit ngritur çështjen që
ministri nuk është prezent dhe nuk po e respekton
Kuvendin e Shqipërisë.
Sigurisht, u bëj thirrje të gjithë ministrave, që të
jenë këtu në momentin që shqyrtohen projektligjet
e propozuara prej tyre, deri në fund të diskutimit
të projektligjit ku ata janë kundërfirmosës.
Tani le të vijojmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për ministrin e Financave sa i takon
projektligjit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, mund të pyesni, nëse doni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është një listë e gjatë diskutantësh në lidhje
me këtë çështje. Mund të diskutoni, keni gjithë
kohën e mundshme për të diskutuar!
Zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në vazhdën e asaj që tha kryetari i grupit, zoti
Bardhi, kjo është e patolerueshme, por ju vazhdoni
të bëni gabim pas gabimi dhe të thoni gënjeshtër
pas gënjeshtre.
Sot, zonja Kryetare, jeni kapur mat duke gënjyer
para një ore e gjysmë...
Elisa Spiropali – Nuk ta lejoj!
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
Dashnor Sula – Dëgjoje, se ta them unë ty...
Elisa Spiropali – Jo, kjo është fyerje, ndaj nuk
ta lejoj!
Dashnor Sula – Për procedurë!
Elisa Spiropali – Kjo nuk është për procedurë!
Dashnor Sula – Për procedurë është!
Elisa Spiropali – Në asnjë çast nuk është për
procedurë. Ju nuk mund të më thoni mua: gënjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk jua lejoj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë kërko falje dhe vijo për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërko falje dhe vijo për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kërko falje!
Dashnor Sula – Në fund të fjalës sime ose do
të më kërkosh, ose do të të kërkoj, e qartë!
Ja, po ta them unë ty: prezenca e medieve ka
qenë, të gjithë kolegët kanë qenë këtu. Kolegu
Shehaj foli në lidhje me interpelancën dhe tha se
përse zonja, zëvendëskryeministrja nuk është këtu.
Përgjigjja juaj ishte: zëvendëskryeministrja
ndodhet jashtë shtetit, dhe është në pamundësi
për interpelancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja ku erdhi zëvendëskryeministrja!
Tani, gënjeva unë apo gënjeve ti? Do të kërkosh
ti falje apo do të kërkoj unë falje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ç’është kjo punë kështu?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për zanat, nuk gënjej unë, se i kam nja 15 vjet
në një zanat tjetër.
Elisa Spiropali – Përfunduat?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Përfundova pra, këtë kisha!
Elisa Spiropali  – Zëvendëskryeministrja ka
kërkuar fjalën.
Belinda Balluku – I nderuar koleg, zoti Sula,
Të them të drejtën, unë nuk kam qenë në sallë,
kam parë një postim të Agron Shehajt...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë!
Tani, e para e punës, zoti Agron Shehaj ka
munguar dy herë në seancë, ndërkohë që unë kam
qenë këtu për interpelancën e kërkuar, pasi nuk
kalonte dot derën e parlamentit. Si duket, ai nuk e
kishte guximin të futej në interpelancë, ndërkohë
që ju kishit shumë të drejtë të protestonit aty te
dera.
Kështu që zoti Shehaj po bën populizmin e tij,
siç e bën edhe kur del aty tek trau dhe thotë: unë
po iki...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Urdhëro?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonjë! Do të më ndaloni të vij në orën 11:00?
U ktheva dhe u futa në seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk duhej të vija?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Dhurata, po, edhe jashtë shtetit jam, edhe
ku të doni ju jam, por nuk e kuptoj ku është...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kthehet njeriu, Dhurata! Unë nuk e kuptoj
se ku qëndron gjithë ky problem i madh.
Zoti Shehaj ka marrë dy herë raport mjekësor,
sepse nuk futej dot brenda kësaj salle nga frika
juaj! Ju kishit të drejtën tuaj për të protestuar,
ndërsa zoti Shehaj rrinte jashtë, vinte deri te dera
dhe merrte raport mjekësor, ndërkohë që unë kam
qenë e ulur në këtë tryezë, e gatshme për të bërë
interpelancën.
Tani, populizmit të zotit Shehaj nuk ka nevojë
t’i jepni flatra dhe të bëni gjithë këtë debat, sepse
unë jam jashtë, jam në kantiere, jam në Parlament,
por nuk kam munguar ditën kur kam pasur
interpelancë. E keni me video, e keni në rendin e
ditës, ka qenë më 3 tetor, kështu që merreni me
qetësi këtë. Nuk ka gënjyer Kryetarja. Unë kam të
drejtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Ina, si e kishe hallin ti?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, s’ka gënjyer Kryetarja!
Tani unë s’po arrij të kuptoj se ku qëndron
problemi juaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund të vijmë në seancë pasi kthehemi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, kjo është përgjigje për zotin Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk është procedurë, por është replikë
për zotin Sula, për t’ia bërë të qartë se këtu nuk ka
as gënjeshtër e asgjë, se jemi duke folur për një
interpelancë me zotin Shehaj, gjë që e kam edhe
kënaqësi, t’ju them të drejtën...
(Bie gongu.)
...sepse më jepet mundësia ta bëj leckë
populizmin e tij, pasi nuk ka as argumente e asgjë
tjetër. Kështu që, merreni me qetësi! Unë kam qenë
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këtu për interpelancë më 3 tetor, kur ju protestonit,
ndërsa zoti Shehaj kishte frikë nga ju. Tani unë
nuk do ta bëj burrë zotin Shehaj, nuk e bëj dot,
nuk i jap dot zemër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Vijojmë me rendin e ditës.
Deputeti Berisha për procedurë.
Sali Berisha - Marrëdhëniet dhe veprimtaria e
Parlamentit rregullohen nga Kushtetuta dhe nga
Rregullorja. Me këtë akt që bëtë sot, ju keni
regjistruar një rekord tjetër të zi në historinë e këtij
narkoparlamenti. Nuk është diskrecion, por është
detyrim kushtetues që titullari të jetë i pranishëm
për të mbrojtur apo për të paraqitur ligjin. Opozita
nuk ka asnjë detyrim ligjor, as moral, që të presë
qoftë edhe një sekondë ata, të cilët e konsiderojnë
Parlamentin një mbledhje grupi të tyre, dhe çfarë
grupi!
Dhe ju duhet të mbroheni nga Kushtetuta dhe
Rregullorja dhe jo nga dëshmitarë të rremë, të
cilëve jua jep fjalën këtu dhe në kundërshtim me
çdo rregull flasin 10 minuta, gjoja në mbrojtjen
tënde, kur, në fakt, ty të duan në hell. Ta dish mirë
këtë!
Por ky nuk është preokupimi im, fare.
Preokupimi im është që marrëdhëniet në
Parlament të jenë ato marrëdhënie që parashikon
Kushtetuta dhe Rregullorja.
Elisa Spiropali –  Fillojmë diskutimin me
paraqitjen e projektligjit.
Zoti Malaj, keni fjalën.
Më pas hapet diskutimi për të gjithë të
regjistruarit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jua kërkova zoti Bardhi dhe nuk e morët fjalën
për pyetje. Ju thashë: referuar nenit 73, pika 2, të
Rregullores, a ka pyetje, por nuk e kërkuat fjalën.
Ia dhatë fjalën zotit Sula për procedurë dhe ai
vetëm për procedurë nuk foli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, zonja Tabaku, keni pyetje për
projektligjin?
Po, zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Zoti Malaj, Grupi Parlamentari
i Partisë Demokratike ka fituar një betejë të gjatë
për profesionet e lira, për një taksë
antikushtetuese, për 30 000 profesionistë, të cilët
sot, falë edhe insistimit tonë, por edhe betejës në
Gjykatën Kushtetuese, mund të marrin mbrapsht
atë që ju u morët padrejtësisht.
Si fillim kam dy pyetje. Pse nuk e zbatuat
menjëherë vendimin pasi e mori Gjykata
Kushtetuese më 27 qershor, por detyruat 6000
profesionistë të paguanin? Pse, megjithëse kishte
dalë vendimi i Gjykatës Kushtetuese, Drejtoria e
Tatimeve u çonte njoftime të gjithë profesionistëve
të lirë që të paguanin këtë taksë?
Besoj se kjo është shumë e rëndësishme për
të kuptuar edhe mendësinë e ministrisë.
Pyetja e tretë. Grupi Parlamentari i Partisë
Demokratike ka propozuar një projektligj, mot a
mot, i njëjtë me këtë që keni sjellë ju. Ka 3 muaj që
fle në Parlament, ndërkohë që na sillni tani një akt
normativ. Pse nuk është shqyrtuar propozimi që
kemi sjellë ne para 3 muajsh, që në fillim të këtij
sesioni parlamentar, për taksën e profesioneve të
lira? Kjo është një gjë shumë e rëndësishme për
ne, sepse është barazia para ligjit. Keni marrë
biznesmenë nga rruga, u keni dhënë investime
strategjike, ndërkohë këtyre që u takojnë t’u
kthehen taksat e paguara me dhunë, me forcë,
edhe në kundërshtim me vendimin e Gjykatës
Kushtetuese, nuk ua ktheni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Ministri Malaj.
Petrit Malaj – Faleminderit për pyetjen tuaj, e
nderuar deputete!
Në lidhje me çështjen e taksës së profesioneve
të lira, ashtu sikundër Ministria e Financave është
shprehur që në krye të herës, vendimi i Gjykatës
Kushtetuese nuk ishte i qartë, për vetë faktin,
sepse vendimi i Gjykatës Kushtetuese nuk
shprehej se çfarë duhet të ndodhte me të ardhurat
që ishin realizuar për sa kohë ligji ishte në fuqi. Në
momentin kur u mor vendimi i Gjykatës dhe
kërkoheshin sqarime të mëtejshme, Ministria e
Financave i ka dërguar një kërkesë Gjykatës
Kushtetuese për t’u shprehur për efektet e këtij
ligji, por Gjykata Kushtetuese përsëri nuk dha një
opinion në lidhje me këtë çështje, duke e lënë të
nënkuptohej që të ardhurat e realizuara nga efekti
i këtij ligji ishin legjitime. Por pavarësisht kësaj,
qeveria shqiptare, siç u shpreh edhe në krye të
herës, kishte vullnetin për t’i kthyer mbrapsht
paratë e mbledhura nga profesionistët e lirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çështja e nismës suaj, e depozituar...
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi, ministri
ka fjalën.
Petrit Malaj  – Çështja e nismës suaj të
depozituar në Parlament është një çështje
parlamentare. Unë, si ministër i Financave, kam
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
ardhur këtu për të folur në lidhje me aktin normativ,
një nismë e qeverisë shqiptare.
Tani, për t’u kthyer përsëri te debati i fillimit, zoti
Bardhi, gjumë jeni mësuar të flini ju, se keni vite
që flini gjumë, pra nuk e bëni opozitën siç duhet ta
bëni. Në qoftë se do t’i referohesh medies, do të
shohësh angazhimin tim që në mëngjes herët, se
ku kam qenë i angazhuar dhe për çfarë kam qenë
i angazhuar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Bardhi për replikë.
Gazment Bardhi – Zoti Ministër, unë nuk do të
përgjigjem për çështjen e gjumit, sepse kush ishte
në gjumë e pa e gjithë Shqipëria. Zotrote, duhet të
kishe ardhur në punë që në orën 8:00 sot, por
erdhe në punë në orën 12:00. Ne e ngritëm si
shqetësim, se nuk ndjekim agjendën, edhe për
faktin që s’jeni gjëkundi, për shkak se s’të njeh
askush dhe s’bën asnjë punë, dhe kjo është e
vërteta. Je aty vetëm se të ka rekomanduar krimi i
organizuar dhe ti e di shumë mirë. Je aty për të
menaxhuar paratë e buxhetit të shtetit, që pjesën
dërrmuese, siç bën e gjithë qeveria, t’ia çosh me
tendera, koncesione dhe me PPP , krimit të
organizuar. Je aty si ushtar i Edi Ramës për të
firmosur atë që urdhëron Edi Rama dhe krimi i
organizuar.
Çështja që ngritëm ne ka të bëjë me
Rregulloren e Kuvendit dhe Kushtetutën e
Republikës së Shqipërisë. Zotëria juaj, je i detyruar
me Kushtetutë. Po kështu është kur të marrin nga
rruga dhe të ulin në karrigen e ministrit, siç të kanë
marrë ty dhe pjesën dërrmuese të atyre që janë
ulur aty, për turpin e këtij grupi parlamentar, që ka
74 burra e gra, një pjesë prej tyre shumë të zotët;
i diktojnë për ministra njerëz që vijnë nga rruga
dhe propozohen nga krimi i organizuar. E ke për
detyrë me Kushtetutë të jesh aty. E ke për detyrë
me Rregullore të jesh aty. Pastaj, se sa orë gjumë
fle, kur zgjohesh dhe çfarë ëndrrash shikon kur je
në gjumë, kjo është puna jote dhe s’na hyn në punë
neve, por, të lutem, herë tjetër paraqitu në orar në
seancë plenare, për të prezantuar iniciativat e
Këshillit të Ministrave që janë përgjegjësia jote.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Vijojmë me paraqitjen e
projektligjit nga nismëtari.
Zoti Malaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën zotit Malaj, nuk ishit këtu.
Ministri Malaj ka fjalën, ju nuk ishit këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk mund ta merrni kur të doni për replikë,
do ta merrni pas ministrit.
(Deputeti Agron Shehaj bllokon foltoren e
Kuvendit duke qëndruar në këmbë para saj.)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, uluni!
Tani erdhe. Ulu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka fjalën zoti Malaj. E ka fjalën ministri Malaj,
ju nuk ishit këtu, nuk e kërkuat.
Ministri Malaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ishte këtu, nuk ishte në sallë. Ia kam dhënë
fjalën ministrit Malaj. Kur të mbarojë ministri Malaj,
mund ta kërkojë. Nuk ishte në sallë.
Zoti Malaj, keni fjalën.
Petrit Malaj – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ që sjellim sot për diskutim dhe
miratim ka për qëllim zbatimin e disa ndryshimeve
në ligjin e tatimit mbi të ardhurat.
Elisa Spiropali – Uluni në vend, të mbarojë
ministri, të flasim për projektligjin.
Ministër, ju lutem!
Ministër, një çast. Janë regjistruar 23 deputetë
më pas.
Petrit Malaj – Nevoja për hartimin e këtij akti
erdhi me qëllimin primar garantimin e parimit të
sigurisë juridike dhe shmangien e trajtimit të
diferencuar për subjektet që ofrojnë shërbime
profesionale.
Në fakt, këto parime kanë udhëhequr Ministrinë
e Financave edhe në kohën kur ligji i ri u hartua.
Ajo çka evidentuam ishte fakti se në atë periudhë,
nga rreth 110 000 tatimpagues aktivë, gati 46 000
operonin në fushën e shërbimeve. E teksa numri i
bizneseve që operonin në këtë fushë rritej, numri i
të punësuarve ulej.
Elisa Spiropali – Ulu në vend, zoti Shehaj!
Petrit Malaj – Nga ana tjetër, ishin konstatuar
edhe shmangie tatimore. Kalohej nga ofrimi i
shërbimeve si i punësuar, tatimi progresiv 13% deri
në 23%, në ofrimin e shërbimeve si i vetëpunësuar
ku norma e tatimit është 0%.
Hyrja e ligjit në fuqi, në janar të vitit 2024,
parashikonte që të vendosej barazia dhe të
eliminohej parimi i neutralitetit të tatimit, ku një i
punësuar dhe një i vetëpunësuar, të cilët bënin të
njëjtën punë, kishin diferencim të papranueshëm
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të barrës fiskale. I pari 0% tatim, ndërsa i dyti 13%
dhe 23% tatim mbi të ardhurat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ulu në vend! Mos fol nga
vendi!
Deputeti Shehaj, ulu në vend!
Petrit Malaj – Ndaj u parashikua që furnizuesit
e shërbimeve profesionale të përfshiheshin në
skemën progresive tatimore njësoj si të punësuarit.
Kjo dispozitë që kishte si synim vendosjen e
barazisë u kundërshtua nga grupet e interesit dhe
çështja kaloi në Gjykatën Kushtetuese, e cila, pasi
e shqyrtoi, me vendimin nr. 52, datë 27.6.2024 e
shfuqizoi si të papajtueshëm me Kushtetutën. Ky
vendim shfuqizoi skemën tatimore, e cila përfshinte
furnizuesit e shërbimeve profesionale, por nuk
shprehej lidhur me efektet e prodhuara nga këto
akte ligjore dhe nënligjore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
(Deputeti Agron Shehaj vazhdon të qëndrojë
në këmbë para foltores së Kuvendit.)
Elisa Spiropali – Ulu në vend, zoti Shehaj, se
do të marr masa sipas Rregullores. Do të ndërpres
seancën dhe nuk ka më diskutime. Ulu në vend,
se po ndërpret të gjithë seancën. Ulu në vend!
Petrit Malaj – Në këto kushte, Ministria e
Financave ndoqi rrugën ligjore, duke iu drejtuar
Gjykatës Kushtetuese me kërkesën për të
interpretuar dhe për t’u udhëzuar mbi procedurat
se si duhet të vepronim për efektet që prodhoi ligji
nga hyrja në fuqi deri në momentin e shfuqizimit.
Gjykata Kushtetuese nuk u shpreh, duke lënë të
nënkuptohej që efektet e prodhuara ishin legjitime.
Që në krye të herës, qeveria shprehu vullnetin
e plotë për të adresuar kthimin e parapagimeve
dhe kësteve të gjeneruara dhe të paguara nga
tatimpaguesit që furnizojnë me shërbime
profesionale, tatimpagues të cilët tashmë kanë një
normë tatimore 0% të tatimit mbi fitimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Në bazë të nenit 64 të
Rregullores ju tërheq vëmendjen. Ulu në vend! Do
t’ju përjashtoj nga seanca, zoti Shehaj, edhe pse
jeni regjistruar për të marrë fjalën në këtë pikë të
rendit të ditës. Ulu në vend!
Petrit Malaj – Qëllimi ynë ishte jo vetëm të
përmirësonim gjendjen ligjore dhe financiare të
bizneseve, por edhe të shmangnim të gjithë
konfuzionin e krijuar. Ndaj, në përmbushje të
vullnetit të qeverisë, me propozim të ministrit të
Financave, u miratua ky akt normativ.
Të nderuar deputetë,
Tymnajën që shoqëroi të gjithë këtë proces do
të doja ta konsideroja më së shumti si një nevojë
për tërheqje vëmendjeje medietike, sesa si një
logjikë për të krijuar oponencë. Qeveria në
detyrimin e saj u përmbahet procedurave dhe ruan
konformitetin sipas ligjeve dhe akteve të posaçme.
Në këtë frymë u ngarkua edhe Drejtoria e
Përgjithshme e Tatimeve që të hartonte një
rregullore të detajuar, e cila miratoi procedurat e
nevojshme për zbatimin dhe mbarëvajtjen e plotë.
Nga verifikimi i të dhënave rezultoi se ofrues të
shërbimeve profesionale ishin në total 27 605
tatimpagues. Për një pjesë të tyre detyrimi ishte
kthimi i parapagimeve të gjeneruara, ndërsa për
një pjesë do të duhej të fshiheshin detyrimet e
gjeneruara si këste paraprake.
Më konkretisht, hapat e ndërmarra nga Drejtoria
e Përgjithshme e Tatimeve nga miratimi i aktit në
qeveri deri tani janë:
për 19 468 tatimpagues është bërë fshirja e
detyrimeve të gjeneruara si këste paraprake;
për 8137 tatimpagues, administrata tatimore
ndërmori njoftimin publik, me qëllim që
tatimpaguesit të bënin verifikimin dhe saktësimin
e llogarive bankare të vetëdeklaruara në e-filing,
brenda datës 10 dhjetor 2024. Rezultoi se 1809
tatimpagues nuk kishin një llogari të tillë në sistemin
e-filing dhe për këtë kategori afati u shty deri në
datë 18 dhjetor 2024. Po në këtë datë, më 18
dhjetor 2024, që përkon me ditën e djeshme,
administrata tatimore mundësoi edhe kryerjen e
rimbursimit të pagesave të kryera si këste
paraprake për 7157 tatimpagues. Procesi i
rimbursimit të pagesave të kryera do të vijojë edhe
në ditët në vijim, për secilin prej 980 tatimpaguesve,
që do të deklarojnë llogaritë bankare.
Gjej rastin edhe nga kjo sallë që t’u bëj thirrje
tatimpaguesve të mbetur që të bëjnë deklarimin e
llogarive bankare të tyre në mënyrë që të kryhet
procesi i rimburismit të kësteve të paguara. Më
duhet të theksoj dhe të qartësoj se asnjë
tatimpagues nuk do të humbasë të drejtën e
rimbursimit. E përsëris: asnjë tatimpagues.
Edhe nëse ka tejkalim të afateve të deklarimit
të llogarive bankare, procesi do të vijojë të zbatohet
nga drejtoritë rajonale tatimore edhe gjatë vitit
2025.
Të nderuar deputetë,
Vizioni i kësaj qeverie është i qartë: të fuqizojë
ekonominë, të nxisë investimet, të rrisë mirëqenien,
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
të reduktojë informalitetin dhe evazionin fiskal,
bazuar mbi parimet e së drejtës, barazisë,
ekuilibrave të qëndrueshëm, si dhe në mbrojtje të
interesit publik dhe privat.
Bashkëpunimi me biznesin për të garantuar
konkurrencën dhe taksimin e drejtë, do të mbetet
prioritet i punës sonë. Ndaj, për sa më sipër, të
nderuar deputetë, ju ftoj ta votojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Referuar nenit 74, pika 2, të
Rregullores, hapim debatin për projektligjin sipas
listës së diskutantëve të regjistruar.
Deputeti Sali Berisha ka fjalën.
(Deputeti Agron Shehaj vazhdon të mbajë të
bllokuar foltoren e Kuvendit.)
Nuk mund të bllokosh foltoren, do të të heq të
drejtën e fjalës për sot dhe do të të përjashtoj nga
seanca.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është prona ime, është pronë e kësaj
Rregulloreje të përbashkët. Ke fjalën të regjistruar,
fol kur të kesh fjalën.
Fjalën e ka deputeti Sali Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën deputetit Sali Berisha, edhe
pse tingëllon kështu si...
Deputeti Sali Berisha ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos bllokoni foltoren! Uluni në vend, se s’mund
ta merrni fjalën me dhunë. Jo, nuk mund ta marrësh
fjalën me dhunë. Do të të heq të drejtën e fjalës.
Nuk mund ta marrësh fjalën me dhunë. Ke të gjithë
të drejtën të diskutosh, je i regjistruar, ke 10 minuta.
Ulu, mos blloko foltoren! Nuk i fiton dot votat që do
të fitosh, as me populizëm, as me TikTok, as me
bllokim foltoreje. Dakord?! Ulu në vend!
Zoti Berisha ka fjalën.
Do të ndërpres seancën dhe do të kthehemi,
nëse nuk është vënë rendi, do të vijojmë, sipas
procedurës që parashikon Rregullorja.
Deputeti Sali Berisha ka fjalën.
E doni fjalën, zoti Berisha, apo të vijojmë me
folësit e tjerë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund ta bllokojë askush foltoren e
Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputetë, ju bëj thirrje, zoti Shehaj ka të gjithë
kohën e mundshme të diskutojë, të mbajë fjalën,
nuk mund të mbajë peng një Kuvend të tërë. Nuk
mund ta mbajë peng, nuk mund të ngrihet çdo
deputet të bllokojë foltoren. Uluni në vendin tuaj
dhe do ta keni fjalën kur t’ju vijë radha, edhe sipas
procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për procedurë, patjetër.
Uluni në vend.
Fjalën ia kam dhënë deputetit Sali Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund ta merrni fjalën me dhunë. Uluni
në vend dhe lironi foltoren. Ju tërheq vëmendjen.
Nëse e përsërisni, në bazë të nenit 64/1, ju tërheq
vëmendjen dhe ju jap vërejtje. Tani, ulu në vend!
Zoti Berisha, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos krijoni skena të kota, pa lidhje, artificiale,
që s’kanë lidhje me këtë Kuvend.
Do t’ju heq të drejtën e fjalës dhe nuk do të
keni mundësi të diskutoni në seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka deputeti Berisha. E di që ju si parti
e re doni t’i nxirrni jashtë loje këta të vjetrit, zoti
Shehaj, por bëjeni me fjalë, jo me bllokimin e
foltores, se po qe për bllokim foltoreje, po qe për
revolucion, jua kalojnë ata, se kanë shumë më
shumë eksperiencë sesa ju. Uluni tani aty!
Zoti Berisha e ka fjalën.
Lësho foltoren, se do t’ju përjashtoj nga seanca!
Ky është paralajmërimi i fundit. Ju nuk e merrni
dot fjalën për procedurë në foltore, pasi ia kam
dhënë fjalën një deputeti të këtij Kuvendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e merr dot me dhunë fjalën dhe nuk ju
shkon kjo, sepse po ju them: për të qenë kopje të
këqija të disa të tjerëve, janë më mirë origjinalët.
Më mirë dëgjojmë origjinalin sesa ju.
Tani, ulu në vend! Kaq!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Berisha, e doni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, vijojmë.
Zonja Gjylameti ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I bëj thirrje Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike dhe të gjithëve, a ka mundësi që një
deputet i këtij Kuvendi të mos bllokojë foltoren e
Kuvendit? Mund të biem dakord që një deputet
nuk mund të bllokojë foltoren?
Të ulet në vend deputeti, të ulet në vend tani
deputeti, dhe fjalën ta marrim sipas rendit, ai ta
kërkojë më pas sipas procedurës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po. Zhblloko foltoren!
Dilni nga foltorja, zhbllokoni foltoren!
Fjalën e ka deputeti Berisha.
Zhblloko foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zhblloko foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka pushim, zhblloko foltoren!
Fjalën e ka deputeti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, jeni i përjashtuar nga seanca, zoti Shehaj.
Dilni nga seanca, jeni i përjashtuar nga seanca.
 Jeni i përjashtuar nga seanca në bazë të nenit
65, masë disiplinore. Ju paralajmërova disa herë,
ju paralajmërova në bazë të neneve të Rregullores,
refuzuat të largoheni nga foltorja edhe pse kishit
fjalën të regjistruar në këtë pikë të rendit të ditës.
Jeni i përjashtuar nga seanca në bazë të nenit 65.
Lironi foltoren, zoti Shehaj dhe suksese!
Lironi foltoren!
Të merren masa të lirohet foltorja nga zoti
Shehaj dhe deputeti Berisha të marrë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lironi foltoren, zoti Shehaj, se nuk ju shkon
aspak kjo sjellje.
5 minuta pushim.
Ju lutem, merrni masa të lirohet foltorja dhe të
vijojë seanca.
(Pas pushimit)
Elisa Spiropali – Rihapim seancën.
Ka një ndryshim vendesh në listën e
diskutantëve.
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj.
Të përgatitet Blerina Gjylameti.
Agron Gjekmarkaj - Zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Profesionet e lira janë në rënie të lirë, mijëra
prej tyre janë larguar nga Shqipëria gjatë këtyre
12 vjetëve të qeverisjes suaj dhe sikur kjo të mos
mjaftonte, qeveria juaj ka shkelur premtimin e
përsëritur tri herë: zero tatim për bizneset e vogla
me të ardhura deri në 14 milionë lekë. Në fillim të
këtij viti ju u dërguat atyre një faturë tatimi me 15%-
23% mbi të ardhurat, që akoma nuk i kishin fituar,
sepse i kishit përllogaritur mbi të ardhurat e vitit
2023. Në fakt, tatimi mbi të ardhurat e tyre në
masën 15%-23%, është një grabitje. Të vetmen
betejë për ta e ka bërë Partia Demokratike në
Gjykatën Kushtuese. Një betejë e fituar kjo, që ju
duhet ta njihni dhe respektoni, megjithëse me
vendimet e Gjykatës Kushtetuese nuk keni
marrëdhënie të mirë. Taksat tuaja janë gjobë.
Gjoba është emri i dytë i kësaj qeverie. Fati i keq i
Shqipërisë ju solli të na gjobisni çdo ditë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk vazhdohet kështu.
Elisa Spiropali –  Mos e ndërprisni deputetin
që është duke folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, lironi foltoren dhe mos ndërprisni
deputetin. Jeni i përjashtuar nga seanca.
Garda të marrë masa, të shoqërojë deputetin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, lëvizni nga salla!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, lëre! Ta shoqërojë, në kuptimin si
shoqërues.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dilni nga seanca, zoti Shehaj! Jeni i përjashtuar
nga seanca. Fjalën e ka deputeti Gjekmarkaj, i cili
po flet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e përcaktoni ju, as nderin, as turpin. Dil
nga seanca, je i përjashtuar!
Zoti Gjekmarkaj, vazhdoni.
Agron Gjekmarkaj - Nuk flitet me zhurmë.
Elisa Spiropali –  Nuk është seanca juaj e
TikTok-ut kjo seancë Kuvendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Deputeti Shehaj, turpin po e bëni ju, jeni i
përjashtuar nga seanca. Po mbani peng 140
deputetë të Kuvendit, po mbani peng foltoren e
Kuvendit, nuk po lejoni që deputetët të marrin fjalën
në këtë seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Interpelanca do të caktohet në rend dite dhe ju
do të keni të gjithë mundësinë të parashtroni ato
që thoni në TikTok. Dilni nga kjo seancë dhe lirojeni
atë foltore, sepse jeni i përjashtuar!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dy herë nuk jeni paraqitur për interpelancën,
tani jeni i përjashtuar nga seanca dhe interpelanca
do të caktohet në seancën kur ju të jeni prezent,
dhe mos harroni të vini.
Tani, liro foltoren, sepse deputetët janë duke
folur. Po mbani peng Kuvendin. Je i përjashtuar
nga seanca.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Gjekmarkaj, keni fjalën. Mos lejoni një
deputet që po flet me veten, që mendon se votat
merren duke folur me veten nga foltorja në TikTok
dhe s’e ka idenë fare se si merren votat.
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
Keni fjalën ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron Gjekmarkaj – Lironi foltoren.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Dilni nga salla, se po bëheni
qesharak. Po bëheni shumë-shumë qesharak, zoti
Shehaj se, as shiheni, as dëgjoheni në TikTok, as
nuk dimë ku jeni.
Ju përshëndes, por votat t’i harroni.
Tani, dilni nga kjo sallë dhe lironi foltoren, sepse
nuk e keni fjalën ju dhe nuk mund ta zaptoni
foltoren. Mos bëni trimin, dilni prej këtu.
Zoti Gjekmarkaj, vijoni.
Agron Gjekmarkaj – Gjoba është emri i dytë i
kësaj qeverie. Fati i keq i Shqipërisë ju solli të na
gjobisni çdo ditë. Politika juaj është një gjobë mbi
kohën. Sjellja juaj është një gjobë mbi njerëzit.
Dora juaj e zgjatur është gjobë për xhepin. Fjala
juaj është gjobë mbi durimin dhe dinjitetin.
Justifikimet tuaja janë gjobë mbi inteligjencën.
Korrupsioni juaj është gjobë mbi qytetet dhe
fshatrat, mbi natyrën, detin, bregdetin, lumenjtë
dhe pyjet, të cilat përdoren si të jenë bahçja e Edi
Ramës dhe jo pasuri publike.
Inceneratorët, sterilizimet, check-up-i janë një
gjobë mbi pensionet, të cilat janë fytyra e mjerimit,
pikërisht ajo kafshata që nuk të mbet në fyt, sepse
nuk arrin kurrë deri aty. Gjobë është gënjeshtra e
12 vjetëve për rritjen e tyre, që nuk ndodhi
asnjëherë. Gjobë është nëpërkëmbja që u bëni
atyre me bonusin, me 16 milionë euro, kur aq i vë
mënjanë një pushtetar me tahma të vogël, mendoni
ata që kanë tahma të madhe!
Gjobë është gjuha e drunjtë e arritjeve që nuk
arrijnë kurrë. Gjobë është kuraja juaj në shkretimin
e këtij vendi. Gjobë është vullneti juaj kamikaz për
të mbrojtur babëzinë. Gjobë janë qindra premtime
të pambajtura. Gjobë është vjedhja, nëpërkëmbja,
tarafi dhe banaliteti. Gjobë janë ligjet ad personam
që sillni e miratoni në këtë sallë për hienat e parasë
publike, me të cilat ndani tryezat dhe buxhetin.
Gjobë është politika juaj arsimore, që na ka nxjerrë
jashtë çdo klasifikimi, sikur të ishim klandestinë
pa permesso di soggiorno.
Diskutimet dhe retorika juaj janë një gjobë ndaj
gjuhës shqipe. Zanoret dhe bashkëtingëlloret,
kryefjalët, kallëzuesit, kundrinorët, foljet dhe
ndajfoljet në gojën tuaj duken si Ago Ymeri që
vajton në burgjet e së zezës Spanjë.
Ju jeni armiqtë e gjuhës! Po i vrisni shpirtin asaj
dhe këtë e bëni falas. Zelli juaj është gjobë mbi
shpresën se mund të ndryshoni një ditë.
Vizionet tuaja mbi ekonominë dhe zhvillimin
janë gjobë për të dyja. Ato janë të njëanshme,
banditeske e militanteske.
Në çdo fillim fushate flitet për rrugën Milot-
Balldren, por vetëm flitet, kjo si gjobë e dyfishtë që
i vini vetes përballë qytetarëve dhe qytetarëve
përballë hallit të tyre.
Ju, që “10 milionë turistët” i shndërruat në 10
milionë pasagjerë, duke realizuar metamorfozën
më të madhe konceptuale, i keni vënë gjobë
Shëngjinit, duke e lënë pa turistë dhe duke i
faturuar ujin që merrte me bote dhe që nuk e ka!
I keni vënë gjobë errësirës së Kurbinit,
Zadrimës, Mirditës, Zejmenit, Shënkollit për dritat
që i mungojnë gjatë dimrit!
Gjobë mbi cilësinë e jetës dhe parametrat e saj
janë patronazhistët, kjo armatë fuksash që vërtiten
si rriska të ndyta skutë më skutë për të
shantazhuar, manipuluar e shkatërruar zgjedhjet
e lira dhe të ndershme. Tani nuk mbajnë më
kasketën leninka, por mjekër si lideri.
Është moderniteti dhe bashkëkohësia juaj, ju
që modernitetit dhe bashkëkohësisë i kujtoni vetëm
Sodomën dhe Gomorrën.
Gjobë është presioni dhe formulari që i
shpërndani administratës, që t’ju sjellë secili 5 vota
nga emigracioni për të mbajtur vendin e punës.
Gjobë mbi deputetët dhe politikanët e Partisë
Socialiste është kjo qeveri anonimësh, njerëzish
që nuk kanë emër, nuk kanë fytyrë, matrioshka që
shkojnë e vijnë duke lënë vetëm një gjurmë, atë të
gjobave mbi vlerën e tenderëve.
Arroganca është natyra, habitati i kësaj qeverie:
arroganti i madh, arrogantët e vegjël; arrogant ky
me emër, arrogant ky pa emër!
Jeni bij e nipër të violencës revolucionare të
luftës së klasave. Tani jeni revolucionarë të
violencës verbale dhe të klasave bosh pa luftë për
dijet.
Ju flisni me arrogancë, ecni me arrogancë, ju
keni arritur në një fazë mendore, ku besoni se jeni
më të mirët, më të dëlirët prej krejtve, bashkë me
ju edhe Aleks Sorosi, për të cilin na ka këputur
malli, se ka disa kohë që nuk ka ardhur dhe nuk e
keni nxjerrë në fotografi, që të gëzojë të madh e të
vogël.
E ndieni veten kodifikues të së bukurës, bletë
që mblidhni nektarin e shijes, klerikë të fjalës së
fundit. Ju na qenkeni Zoti dhe qielli që bëkeni falje
mbi tokë. Ju qenkeni rruga, e vërteta dhe zgjidhja
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e vetme.
Ju thjesht jeni faqja e zezë, çmendia ka trokitur
mes jush.
Ju vetëm merrni, shtrydhni dhe rripni. Çdo falje
juaja është një hile, një mashtrim i ri. Ju flini vetëm
me vringëllimën e metalikut mbi dysheme. Nuk ka
muzikë tjetër që e shkrin Siberinë në shpirtin tuaj
makut.
Ju besoni që ne nuk ju meritojmë dhe ju
keqkuptojmë si shoqëri.
Nuk ju meritojmë dhe ju kuptojmë mjaft mirë,
ndaj do t’ju heqim qafe me votën e 11 majit. Filloni
dhe kërkoni azil.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me kaq sa u tha këtu, Robert Musil do t’ju
quante “njerëz pa cilësi”.
Sali Berisha u kthye dhe ju e dini vetë tani.
Ju jeni gjoba më e rëndë në historinë e këtij
vendi!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zonja Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Xhelili ka fjalën.
Alban Xhelili – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po trajtojmë aktin normativ “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 29/2023 “Për tatimin
mbi të ardhurat”, të ndryshuar”, i cili vjen si rezultat
i praktikës sonë në zbatim të të gjitha vendimeve
të Gjykatës Kushtetuese, një akt normativ që besoj
se duhej të ishte diskutuar dhe pranuar edhe në
heshtje, në kuptimin e mirë të fjalës, pra me
miratimin e të gjithëve, sepse po flasim për
rimbursimin e të gjitha detyrimeve të paguara, të
parapaguara, për këstet e tatimfitimit, gjithashtu
për faljen e pjesës së atyre që janë gjeneruar në
sistemin informatik të Drejtorisë së Përgjithshme
të Tatimeve, por që nuk janë të paguara.
Vlen të theksohet edhe për të gjithë
tatimpaguesit që e kanë kryer pagesën ose për
ata, të cilëve u është gjeneruar, që, bashkë me
rënien e principalit, pra detyrimit të këstit paraprak,
bien edhe gjobat, edhe kamatëvonesat, edhe
interesat që lidhen me këtë detyrim. Pra, me këtë
akt normativ nuk bëjmë gjë tjetër veçse e
përforcojmë edhe një herë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Lirojeni foltoren se po bëheni
qesharakë në sytë e të gjithëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të deputetëve po e po, por edhe në sytë e
qytetarëve!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Alban Xhelili – Pra, përforcojmë edhe një herë
tjetër pjesën që ne, si mazhorancë, jemi gjithmonë
në shërbim të Kushtetutës dhe përpara qytetarëve
marrim impenjimin për të zbatuar çdo vendim të
Gjykatës Kushtetuese.
Për sa u përket detyrimeve që do t’u rikthehen
tatimpaguesve, afati është vendosur data 30
dhjetor 2024. Pra, edhe veprimi financiar bëhet,
po themi, në një kohë të përshtatshme, në një kohë
rekord, madje shpresoj që me këtë akt normativ
të paktën të sensibilizohemi të gjithë, duke pasur
edhe nevojën e një ligji të ri.
Pavarësisht qëndrimeve që ka secila palë këtu,
unë do t’ju thosha se qëndrimet këtu duhet të jenë
më shumë në shërbim të tatimpaguesve dhe jo në
shërbim të politikës, siç është bërë realisht. Do të
uroja që Ministria e Financave, bashkë me të gjitha
institucionet që mbulojnë këtë sektor, të
angazhoheshin seriozisht për sjelljen e një ligji të
ri. Pastaj ne do të shpalosim, si gjithmonë, për fat
të keq, mendimet tona politike blu, të kuqe e me
radhë, por që në fund do të shpresoja që thelbi të
ishte thelbi i një ligji të mirë, në shërbim të
tatimpaguesve dhe të qytetarëve shqiptarë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Deputetja Jorida Tabaku ka
fjalën.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, unë shpresoj
që ne ta zgjidhnim ngërçin dhe t’ia jepnim fjalën
kolegut për procedurë.
Kjo është një gjë shumë e rëndësishme për
mua. Unë kam bërë një betejë njëvjeçare për ligjin
e profesioneve të lira dhe do të kisha dëshirë të
flisja, por të respektojmë edhe kolegët që donin të
flisnin për procedurë. Besoj se kjo i jep zgjidhje
edhe ngërçit.
Kolegu ka kërkuar 2 minuta fjalë.
Elisa Spiropali – Është i përjashtuar nga
seanca.
Nuk mund t’i përcaktoni ju rregullat!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jorida Tabaku – Nuk është çështje rregullash.
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni fjalën.
Jorida Tabaku – Tani, zonja Spiropali, unë për
këtë ligj bashkë me shumë kolegë të tjerë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...me shumë deputetë të tjerë të Partisë
Demokratike kemi bërë një betejë njëvjeçare për
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
profesionet e lira dhe unë dua që të kemi një debat
real në këtë sallë, madje do të doja që të kishim
mundësinë të diskutonim për taksën e punës, për
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese, si
dhe për shumë elemente të tjera. Do të kisha
dëshirë të flisja nga foltorja, por le të respektojmë
edhe kolegun, edhe të gjithë të tjerët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po.
Deputeti Agron Shehaj, ju lutem, lironi foltoren
që zonja Tabaku të mund të marrë fjalën! Ç’ kishit
për t’u thënë mbështetësve tuaj, ua thatë!
Jorida Tabaku – Të flasë kolegu 2 minuta për
procedurë.
Elisa Spiropali – Besoj se ai ishte qëllimi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...të bëheshit live këtu. Po bëheni qesharak.
Jua përsëris: foltorja nuk është juaja, por është
e deputetëve që kanë fjalën për të folur!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju jeni i përjashtuar nga seanca!
Zonja Tabaku ka fjalën.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, 10 muaj më
parë deputetët e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike u bashkuan me 30 000 profesionistë
të lirë për të mbrojtur taksën e punës.
Në këta 11 vjet nuk ka pasur sjellje më abuzive
se ajo ndaj profesioneve të lira dhe taksës së
punës.
Elisa Spiropali – Mos u flisni deputetëve nga
foltorja!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jorida Tabaku – Zoti Shehaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk e keni ju fjalën.
Respektoni deputeten!
Nuk jeni ju këtu mbi rregullat e Kuvendit, mbi
Rregulloren, mbi Kryetaren e Kuvendit!
Dilni jashtë!
Jorida Tabaku – Ju respektova, zoti Shehaj!
Më lini të përfundoj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe unë këtë po bëj. Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka qenë një betejë shumë e gjatë e deputetëve
të Partisë Demokratike, e grupit parlamentar, e
profesionistëve të lirë, të cilët na janë bashkuar
në Gjykatën Kushtetuese për të fituar të drejtën e
tyre që të trajtohen në mënyrë të barabartë, njësoj
si të gjithë profesionistët e tjerë, njësoj si të gjitha
bizneset e tjera; një betejë për të cilën unë i kam
falënderuar pa fund profesionistët e lirë që më janë
bashkuar; një betejë e cila duhej të ishte mbyllur
në fund të qershorit, në momentin kur Gjykata
Kushtetuese u dha të drejtë profesionistëve të lirë!
Pavarësisht kësaj, qeveria shqiptare i shkeli ata
me të dyja këmbët!
Pavarësisht kësaj, qeveria shqiptare nuk dëgjoi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Gjini, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka nevojë. Ju lutem!
Jorida Tabaku – Pavarësisht kësaj, qeveria
shqiptare vazhdoi me kokëfortësi të mos e
vlerësojë punën.
Unë nuk e di se çfarë ka kjo qeveri me shtresën
e mesme, që duhej të ishte promotori i ekonomisë.
Nuk e di se çfarë ka kjo mazhorancë dhe kjo
qeveri me shtresën e mesme...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...që duhej ta mbështeste.
Nuk e di se çfarë ka kjo qeveri dhe kjo
mazhorancë me të gjithë ata që punojnë
ndershmërisht. Se kur, nga njëra anë, shohim që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...njerëz pa eksperiencë në biznes, pa asnjë
aset, pa asnjë kredi, pa asnjë mbështetje, marrin
sot investime strategjike, nga ana tjetër ne shohim
se si profesionistët e lirë, se si njerëzit e punës
shkelen me të dyja këmbët.
Unë dua t’i falënderoj të gjithë ata profesionistë
që më janë bashkuar në këta 10 muaj, që janë
motori i ekonomisë, që janë shpresa e ekonomisë!
Njëkohësisht, dua të falënderoj edhe të gjithë
ata të rinj e të reja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos e ndërprisni deputeten
kur është duke folur!
Jorida Tabaku – ...që na kanë mbështetur jo
vetëm në Gjykatën Kushtetuese, por edhe në çdo
aktivitet tjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po lini nam të paregjistruar
më parë, zoti Shehaj, në këtë Kuvend!
Largohuni!
Jorida Tabaku – ...dhe në çdo iniciativë tjetër!
Unë besoj që ky është një shembull shumë i
mirë se si shoqëria, në qoftë se bëhet bashkë me
politikën, mund t’i ndryshojë gjërat dhe mund t’i
bëjë gjërat më mirë dhe më ndryshe.
Kështu që dua t’i falënderoj të gjithë ata që na
besuan se mund ta tërheqim qeverinë, se mund
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ta detyrojmë qeverinë që të ulet, ashtu siç është
ulur sot, sepse ky akt normativ që vjen në
Parlament tregon faktin se qeveria është ulur në
gjunjë dhe po tërhiqet nga ai vendim!
Falënderoj edhe të gjithë kolegët e grupit
parlamentar që na mbështetën, sigurisht, në një
betejë të drejtë, e cila do të vazhdojë përtej edhe
kësaj seance.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
Praktikisht, jemi në kushtet e zbatimit të një
vendimi të Gjykatës Kushtetuese të Republikës së
Shqipërisë.
Natyrisht, është detyrim i Kuvendit të zbatojë
vendimet e Gjykatës Kushtetuese dhe kjo që
qeveria e Republikës së Shqipërisë ka sjellë këtu,
natyrisht, është në përputhje me të gjitha
procedurat e vendosura nga Kushtetuta dhe
Kuvendi i Republikës së Shqipërisë në zbatim të
vendimeve të Gjykatës Kushtetuese.
Thënë këtë, patjetër që gjithsecili nga ne ka të
drejtë të japë opinionin e tij, mendimin e tij lidhur
me votimin e Gjykatës Kushtetuese dhe
precedentët që ai krijon.
I pari dhe, mbi të gjitha, është votimi i
konsumuar nga Gjykata Kushtetuese e Republikës
së Shqipërisë, praktikisht kaotik. Votimi i Gjykatës
Kushtetuese në këtë rast është i tillë dhe, natyrisht,
mund të habisë cilindo tjetër që merret dhe
shqyrton vendimet e gjykatave kushtetuese në
Shqipëri dhe jashtë Shqipërisë.
Tre gjyqtarë kanë votuar pro kërkesës së
paraqitur, dy gjyqtarë kanë dhënë një mendim
paralel me këtë mendim, por pjesërisht kundër këtij
vendimi të tre gjyqtarëve; dy gjyqtarë të tjerë kanë
qenë kundër kërkesës së paraqitur dhe dy gjyqtarë
të tjerë, ata të fundit, kanë qenë pjesërisht dakord
me këtë, por kundër po prapë atyre dy gjyqtarëve
që kanë qenë kundër kërkesës së paraqitur.
Nuk ka vendim gjykate kushtetuese tjetër, të
ngjashëm me këtë vendim, por më keq sesa
mënyra se si është votuar vendimi i Gjykatës
Kushtetuese, dy precedentët që krijon janë
natyrisht të rrezikshëm për Parlamentin e
Republikës së Shqipërisë.
Së pari dhe, mbi të gjitha, vendosja e tatimeve
dhe taksave është atribut vetëm i Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë dhe i asnjë institucioni
tjetër, as i qeverisë dhe as i cilësdo gjykate,
përfshirë edhe Gjykatën Kushtetuese të
Republikës së Shqipërisë. Natyrisht, është një
precedent që do të rëndojë jo thjesht mbi këtë
mazhorancë, por mbi çdo mazhorancë tjetër që
krijohet me votën e lirë të qytetarëve të Republikës
së Shqipërisë.
Dhe precedenti i dytë është, natyrisht, doktrinar.
Të lexosh mbi vendimin e Gjykatës Kushtetuese
që tatimi apo tatimet kufizojnë lirinë ekonomike,
është jo vetëm të rrëzosh përdhe çdo libër
ekonomie, por, mbi të gjitha, të krijosh një
precedent që gjithkush të gjejë të drejtën e tij në
këtë gjykatë, duke thënë: më kufizohet liria dhe
nuk dua të paguaj as tatime, as taksa!
Në krahun tjetër, çfarë sanksionon vendimi
përkohësisht? “Përkohësisht” thuhet aty, por është
deri në vitin 2029. “Tatim zero për profesionistët e
lirë”, thuhet atje. Por a e dini sa lekë do t’i mungojnë
buxhetit të shtetit sipas këtij vendimi, në kapërcim
dhe në shkelje të së drejtës së Kuvendit të
Republikës së Shqipërisë për të caktuar tatime dhe
taksa?
Gjatë vitit 2023 vlera e deklaruar e fitimit nga
profesionistët e lirë është mbi 50 miliardë lekë të
rinj ose mbi 500 milionë euro. Sa tatim kërkonte
ligji që ka rrëzuar Gjykata Kushtetuese nga këto
500 milionë euro? Vetëm 78 milionë euro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
78 milionë euro. Por më e rënda sesa kaq ka
të bëjë me faktin që për 5 vjetët në vijim këto para
do të mungojnë në buxhetin e shtetit dhe këta
tatimpagues nuk do të paguajnë asgjë.
Dua të kthej një përgjigje edhe për atë që ka
qenë abuzimi më i madh medietik gjatë gjithë
periudhës, që ishte premtim i dhënë nga kjo
mazhorancë për këtë kategori dhe që, natyrisht,
Gjykata ka vendosur në funksion të këtij premtimi:
është gënjeshtër!
Kjo mazhorancë nuk i ka premtuar kësaj
kategorie tatim zero.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Asnjëherë!
Për më tepër, kjo mazhorancë nuk i ka krijuar
kushte kësaj kategorie sipërmarrësish, që, në
krahun tjetër, të shmangin tatime dhe taksa duke
u regjistruar si biznes i vogël dhe duke dalë nga
një listë borderoje, ku duhej t’i nënshtroheshin
tatimit si të gjithë të tjerët. Por kanë dalë atje
matanë dhe, natyrisht, kanë përfituar nga tatimi
zero, që ishte për një kategori tjetër biznesi dhe
që është biznesi i vogël.
Në krahun tjetër, gjykata vendos pabarazi,
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
sepse të njëjtët profesionistë, në rast se janë
brenda një borderoje, do të tatohen në shkallë
progresive, kurse në rast se regjistrohen si
profesionistë të lirë, jashtë një borderoje, do të
paguajnë tatim zero.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flas për të njëjtët njerëz, për të njëjtin individ!
Dhe në fund fare, ajo që dua të theksoj sot,
edhe në kushtet kur është edhe ministri i Financave
këtu, e që duhet ta shqyrtojë, është avancimi në
qëndrime i një pjese të profesionistëve të lirë në
këtë vend. Secilin prej tyre e kam dëgjuar kohët e
fundit të thotë: ne nuk jemi kundër të paguajmë
tatim, por kërkojmë një tatim të arsyeshëm dhe
proporcional për veprimtarinë dhe të ardhurat që
krijojmë nga veprimtaria që ne ushtrojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të duhet që qeveria dhe, në rast se qeveria
mungon, Parlamenti të marrë në shqyrtim pikërisht
këtë gjë, këtë qëndrim të ri të profesionistëve të
lirë për të vendosur barazi midis të njëjtëve
profesionistë që krijojnë të ardhura, realizojnë
fitime dhe që në krahun tjetër duhet t’u nënshtrohen
tatimeve si shprehje e qartë e kontributit të tyre në
shoqëri, jo si cenim i lirisë ekonomike të gjithsecilit
prej tyre.
E fundit që kam: nuk kam qenë javën që shkoi
në Kuvendin e Republikës së Shqipërisë dhe,
natyrisht, nuk kam asnjë arsye tjetër për të thënë
gjithë sa më poshtë, përveç faktit apo lidhur me
faktin se në këtë sallë jo vetëm dezinformohet, por
edhe gënjehet qëllimisht.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po e përsëris: e vetmja arsye që kam është
dezinformimi i vijueshëm me një qëllim të qartë
politik, që bëhet brenda kësaj salle të Kuvendit.
Është thënë në mënyrë të qartë këtu dhe pak
më larg, se është shpikur praktika e loteve 1, 2, 3,
4, 5 në ndërtimin e rrugëve. Dhe kjo është një
praktikë që është shpikur këto dy vjetët e fundit.
Në fakt, nuk është kështu. Për fat të mirë,
Kuvendi i Republikës së Shqipërisë ka memorie,
ka edhe arkivë.
Ky që kam përpara është buxheti i vitit 2012, i
miratuar këtu, në sallën e Kuvendit. Dhe në
seksionin e investimeve, në tabelat që e
shoqërojnë atë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...mund të lexoj pikërisht sa më poshtë vijon:
rruga Kukës-Morinë është ndërtuar me 2 lote,
dhe janë këto: loti 1, loti 2;
rruga tjetër, që ka të bëjë me Rrugën e Arbrit,
që nuk u ndërtua kurrë, është ndërtuar me katër
lote ose është programuar me katër lote, dhe ja
ku janë këtu;
rruga tjetër, që ka të bëjë me dublimin e rrugës
Milot-Fushë-Krujë, është ndërtuar me 10 lote...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e di sa kilometra është dhe sa kilometra i
ka rënë loti, por me 10 lote.
Dhe në krahun tjetër, “rruga, - thuhet këtu, -
bajpasi Plepa-Kavajë-Rrogozhinë, është ndërtuar
me 11 lote”, dhe ky është viti 2012.
Por a e dini se cila është më e tmerrshmja? Që
këtu, në këtë buxhet, jepet vlera e plotë në njërën
kolonë, financimi për vitin 2012 dhe financimi për
vitin 2013. A e dini që të gjitha këto lote janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – I lutem Gardës të largohet
nga aty; nuk ka nevojë fare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion Braçe –  ...planifikuar në buxhet, janë
projektuar në buxhet dhe janë tenderuar vetëm me
1 milion lekë? 1 milion lekë.
Në qoftë se vlera e një loti është 2,3 miliardë,
është tenderuar dhe ka shkuar tutje me procedura
prokurimi me vlerë të plotë, por me vetëm 1 milion
lekë në buxhet!
1 milion lekë! Bëjeni vetë llogarinë: 2,3 miliardë
me 1 milion lekë. Dhe e dini cila ka qenë arsyeja?
Nuk kishte lekë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A e dini cila ishte vërtet arsyeja? Shpejtësia për
të mbyllur sa më parë vepra që këtu janë të gjitha
të planifikuara në buxhet në vitin 2012 dhe nuk u
ndërtuan kurrë, dhe po ndërtohen pikërisht tani.
Elisa Spiropali – Përfundoni, zoti Braçe.
Erion Braçe –  Kjo është e vërteta dhe e keni
në dokumente parlamentare, jo të miat, por të
Kuvendit të Republikës së Shqipërisë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Flamur Noka ka fjalën.
Nuk është këtu, konsiderohet se është tërhequr.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Baçi, për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju jeni i përjashtuar dhe vijoni;
keni marrë peng foltoren!
Luan Baçi – Zonja Kryetare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Kjo është seanca e fundit e këtij viti, shumë e
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
rëndësishme si seancë, dhe me çështjen në rendin
e ditës kam parë një përgatitje serioze nga të gjithë
deputetët e të dyja krahëve.
Mendoj se është në detyrën dhe në nderin tuaj
për ta kthyer në normalitet një seancë të tillë,
pavarësisht edhe asaj masës që morët pak më
parë, ndoshta me të drejtë nga këndvështrimi juaj,
aspak e drejtë nga këndvështrimi ynë.
Ai është një deputet i opozitës. U atakua në
fjalën e tij nga zëvendëskryeministrja, nga dikush
tjetër; kërkoi fjalën për replikë, e kërkoi për
procedurë dhe aty në foltore tha: 5 minuta dua të
flas dhe do të iki. Nuk besoj se bëhet kiameti, nuk
ka rrezikshmëri Agroni fare te foltorja, jua garantoj
këtë, që edhe Garda të mos e rrethojë, nuk paraqet
rrezikshmëri, si njeri është shumë i qytetëruar.
Madje besoj se toleranca është karakteristikë e
njerëzve të qytetëruar dhe e drejtuesve me
integritet.
Kthejeni këtë seancë në normalitet. Çdo
diskutant që flet është në një pozicion të vështirë
dhe, absolutisht, nuk mundet të flasë. Të gjithë
kolegët që folën nuk janë në gjendje për të folur,
askush nuk i dëgjon, pra është një seancë fallco.
Ose e mbyll fare, ose e kthen në normalitet.
Jepuani 5 minuta fjalën një deputeti të opozitës,
se nuk është ndonjë kiamet i madh!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Nuk është tolerancë t’i japësh
fjalën një deputeti që po përpiqet të poshtërojë të
gjithë deputetët e Kuvendit të Shqipërisë për
vëmendje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është tolerancë që një deputet të marrë
fjalën me dhunë, pa ia dhënë Kryetarja e Kuvendit
dhe pa ia dhënë Rregullorja e Kuvendit!
Nuk është tolerancë që ne të gjithë këtu, siç
jemi, nga Kryetarja e Kuvendit dhe secili deputet,
të durojmë një njeri që, për protagonizmin e tij
personal, të marrë peng punimet e Kuvendit!
Unë mendoj se një deputet i tillë duhet injoruar.
Është dënuar, është i përjashtuar nga seanca.
Duhet t’i bëhet thirrje nga të gjithë deputetët njëzëri
që ai të largohet nga foltorja e Kuvendit, se nuk e
ka ai as monopolin e së vërtetës, as të drejtën për
të fyer nga foltorja e zaptuar çdo deputet këtu!
Përveçse bëhet vetë qesharak, edhe këtë
seancë do që ta kthejë në një seancë qesharake.
Por nuk do të mundet, sepse ne do të vijojmë
punimet. Dhe këtë duhet ta kenë parasysh të gjithë
ata që duan t’u bëjnë apel qytetarëve shqiptarë
për t’u besuar. Nuk besohen dot as duke bërtitur,
as duke zaptuar, as live në Tiktok, sepse ky është
Kuvendi i Shqipërisë, jo kuvendi në Tiktok i zotit
Agron Shehaj!
Të mirëkuptohemi për këtë.
Madje ju, të parët, sidomos deputetët e vjetër
të këtij Kuvendi duhet të ngrihen në këmbë dhe t’i
kërkojnë këtij njeriu, që po do të na bëjë të gjithëve
qesharakë, të largohet nga këtu!
(Ndërhyrje nga salla)
Vijojmë me rendin e ditës dhe diskutimet.
Zoti Korreshi nuk është në sallë; konsiderohet
që ka hequr dorë.
Zoti Sula, keni fjalën.
(Ndërhyrje nga salla)
Dashnor Sula – O Agron, kam disa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, mbaroje! Më falni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Nuk mund ta pengoni ju
deputetin të flasë, kur i kemi dhënë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Sula, nuk mund ta lejoni që t’ju drejtojë
me gisht nga aty, nga Tiktok-u, se çfarë duhet të
bëni ju!
Dakord?
Dashnor Sula – Erion, mos qesh!
Elisa Spiropali – Ju duhet të merrni fjalën, nëse
e doni fjalën.
Ejani, ju lutem, në foltore dhe merrni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Agron, kam diçka...
Në vazhdën e denoncimeve që ke ti, kam edhe
unë një denoncim të fortë.
Dëgjoje, se është shumë i rëndësishëm!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ke të drejtë, pra, e thamë atë gjë!
Elisa Spiropali – Nuk jemi në seancën online
të tij.
Zoti Sula, keni fjalën. Nuk është për të qeshur
kjo!
Dashnor Sula – Jo, nuk është për të qeshur.
Elisa Spiropali – Po ju poshtëron edhe juve.
Nuk e kuptoj se për çfarë qeshni. Ai po ju drejtohet
me gisht.
Dashnor Sula – Nuk po qesh, jo.
Elisa Spiropali – Po ju drejtohet me gisht ai,
nga transmetimi i tij online!
Është turp!
Dashnor Sula – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
Agron, të lutem, se kam disa gjëra për të thënë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po ju ikën koha, zoti Sula.
Dashnor Sula –  E di, pra, por nuk është faji
im, Kryetare, që nuk krijohen kushtet.
Elisa Spiropali – Vijoni, se keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Të lutem, pra, Agron, të mos
interferojmë, se kam edhe unë nevojë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron!
Elisa Spiropali – Garda të largohet, se nuk ka
nevojë fare për badigard.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Agron, a mund të vij deri aty?
Ka shumë rëndësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Mund ta merrni fjalën në
foltore, zoti Sula, se është liruar foltorja.
Ejani, merreni fjalën në foltore!
Dashnor Sula – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bobo!
A mund të vij, Agron? Këto që do të them unë,
Agron, janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Boll, se nuk i bëni dot ju moral
deputetëve aty!
Uluni në vend tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni i përjashtuar! Dilni jashtë!
Zoti Sula, mezi presim të shohim hartat tuaja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, do ta merrni fjalën nga foltorja, apo
ju ktheu zoti Shehaj në vend?
Mikrofonin!
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të doja të them, që për të gjithë
mazhorancën dhe të gjithë kolegët deputetë të
opozitës, sidomos për kolegët e opozitës, zonjën
Gjergji, zotin Gështenja dhe zotin Xhafa, si
deputetë të qarkut të Elbasanit, me të cilët  kemi
parë me shumë kujdes ngjarjet e këtyre ditëve dhe
javëve të fundit, se personalisht më ka tërhequr
vëmendjen deklarata e ish-ministrit të Mjedisit dhe
ish-deputetit Lefter Koka, i cili, përpara trupit
gjykues, në sallën e gjyqit tha: nuk jam unë peshku
i madh. Pikërisht kjo deklaratë, që më ngeli si
gozhdë në mendje, më bëri që unë t’i hyj me themel
gjësë. Pas një hulumtimi dhe hetimi të
dokumentacionit për inceneratorin e Elbasanit, po
ju deklaroj publikisht këtu, të gjithë mazhorancës,
që ajo skemë vjedhjeje nga grupi i strukturuar
kriminal, që sot është përpara drejtësisë, por edhe
nga ata që janë në kërkim, pronarët faktikë të
inceneratorit, vazhdon të funksionojë edhe sot.
Pse vazhdon e njëjta gjë? Vazhdon e njëjta gjë,
sepse fuqia qëndron tjetërkund, qëndron pikërisht
këtu, të nderuar kolegë të mazhorancës, te Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste, që përpara
zgjedhjeve të vitit 2021 ishte në inceneratorin e
Elbasanit dhe tha se do të ishte një mrekulli, por
rezultoi të ishte një aferë e pastër korruptive.
Shikojeni, ky është inceneratori i Elbasanit! I
gjithë Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste ka
qenë aty. Sot kemi këtë gjendje dhe ky ka qenë
mali me plehra një muaj përpara se t’i vinit zjarrin,
që i bën karshillëk malit të Krastës dhe malit të
Kërrabës në Elbasan. Këto janë plehrat e
inceneratorit të Elbasanit.
Që ta kuptoni të gjithë ju si është skema: skema
është e pastër. Nëse personat që janë në kërkim,
Zoto, Gugallja, Mërtiri apo edhe Bllako dhe Koka,
të cilët janë përpara drejtësisë... (Koka jashtë ose
Koka brenda), përsëri, qytetarëve të të gjithë qarkut
të Elbasanit me vjedhjen tuaj ua keni lënë kokën
brenda. E kam fjalën për Lefter Kokën. Pse? Sepse
nuk ishte Lefter Koka ai që..., po të ishte Lefter
Koka personi i parë me përgjegjësi penale, nuk
do të vazhdonte skema e grupit të strukturuar
kriminal. Akuza për grupin e strukturuar kriminal,
për personat që janë larguar, është që ky
incenerator do të merrte 25 euro për ton mbetje,
për grumbullimin, riciklimin dhe incenerimin. Kjo
është kontrata e goditur nga SPAK-u dhe që është
përpara gjykatës.
A e dini, kolegë të mazhorancës, se është viti i
tretë që nënshkruhet po e njëjta kontratë nga
Bashkia e Elbasanit dhe gjashtë bashki të tjera të
qarkut të Elbasanit për grumbullimin, riciklimin dhe
incenerimin e plehrave?
A e dini, të nderuar kolegë të mazhorancës, që
dy procese nuk kryhen, as riciklimi dhe as
incenerimi? Procesi i parë, grumbullimi i këtyre
plehrave, kushton 11,8 euro për ton, kurse 13,2
euro për ton janë të përfituara, të grabitura dhe të
vjedhura. Pa diskutim që kjo duhet të hetohet nga
SPAK-u dhe organet e drejtësisë.
A e dini ju, të nderuar kolegë të mazhorancës,
që kjo kontratë e firmosur është për çdo vit dhe
është në vlerën 3,6 milionë euro për vitet 2022,
2023 dhe 2024, që do t’i paguajnë të shtata
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bashkitë e qarkut të Elbasanit?
A e dini ju, të nderuar kolegë, që përveç kësaj
takse që paguajnë qytetarët e Elbasanit dhe të të
gjithë qarkut të Elbasanit, Bashkia e Elbasanit
përgjatë këtyre 3 vjetëve ka paguar 5,5 milionë
euro për grumbullimin e plehrave vetëm në qytetin
e Elbasanit, që bëhet sipas firmës së një ish-
deputeti të Partisë Socialiste, një njeriu pranë
qeverisë? Pra, këtu fle lepuri. Ky është peshku më
i madh. Ju përsëri merrni para dhe këto para
vidhen.
A e dini, të nderuar kolegë të mazhorancës, që
edhe tenderat që bëhen në shoqërinë “ECO-ELB”
janë me flamuj të kuq? A e dini cili është paradoksi
më i madh? Paradoksi më i madh është që në vitin
2023 këta kanë bërë një tender me vlerë 450
milionë lekë të vjetër për një makinë dhe një
fadromë, kurse në vitin 2024 kanë bërë përsëri një
tender me vlerë 550 milionë lekë të vjetër për një
makinë me qira dhe një fadromë. E kuptoni çfarë
ndodh?! Është e tmerrshme çfarë ndodh!
Skema e vjedhjes vazhdon. Nëse grupi i parë i
strukturuar kriminal (që ne themi dhe drejtësia
thotë) është arrestuar, grupi tjetër vazhdon përsëri
aktivitetin kriminal në inceneratorin e Elbasanit,
duke i vjedhur përditë të gjithë qytetarët e
Elbasanit.
E dini ju, zonja Kryetare, dhe të nderuar kolegë
të mazhorancës dhe opozitës, që atje bëhen
peshime fiktive? Nëse janë 10 tonë, shënohet 20
tonë. U takon përsëri organeve të drejtësisë ta
hetojnë dhe ta shikojnë me shumë vëmendje këtë
gjë.
Pse u është vënë dy herë zjarri këtyre
mbetjeve? Ndërkohë që kapaciteti në inceneratorin
e Elbasanit për riciklimin apo incenerimin e
mbetjeve ishte 25 mijë tonë, faktikisht sot mali me
plehra në qytetin e Elbasanit ka arritur në 120 mijë
tonë. Ku janë riciklimi dhe incenerimi? Nuk
ekzistojnë.
Në kontratë (i kam këtu të gjitha dokumentet e
firmosura nga Bashkia e Elbasanit dhe të gjitha
bashkitë e tjera të qarkut të Elbasanit) thuhet:
“Kontratë e lidhur me shoqërinë “ECO-ELB” për
përpunimin, riciklimin dhe incenerimin e plehrave”.
A ka incenerim? Jo. Në vitin 2021 inceneratori i
Elbasanit ka punuar vetëm 24 ditë, në vitin 2022
nuk ka punuar asnjë ditë, në vitin 2023 nuk ka
punuar asnjë ditë, në vitin 2024 nuk ka punuar
asnjë ditë. Këtë e them në bazë të shkresave që
shoqëria “ECO- ELB” u ka dërguar Bashkisë së
Elbasanit dhe të gjitha bashkive të tjera, të cilave
u thotë: për shkak defekti, nuk mund të kryejmë
incenerimin në inceneratorin e Elbasanit. Kjo do
të thotë që ky incenerator nuk funksionon, që në
këtë incenerator thjesht bëhet pastrim parash.
Duke pasur parasysh që vetëm 11,8 euro për ton
kushton procesi i parë dhe 13,2 euro për ton dy
proceset e tjera, kjo do të thotë se nga 3,6 milionë
euro, rreth 1 milion e 950 mijë euro janë të
përfituara. Si përfitohen këto para? Nëpërmjet
skemës së tenderimeve fiktive.
Si mund të kushtojnë një kamion dhe një
fadromë për të shtyrë plehrat tek inceneratori i
Elbasanit 550 milionë lekë të vjetër në vit? Se
incenerator nuk është më! Si mund të ndodhë që i
është vënë dy herë zjarri? Pikërisht për të zhdukur
gjurmët. Atëherë, kjo është vjedhje e pastër, ky
është korrupsion dhe është një grup i ri i strukturuar
kriminal, që funksionon në Bashkinë e Elbasanit,
duke filluar nga kryetari i Bashkisë së Elbasanit e
në vazhdim. Ne, si Parti Demokratike, dhe si grup
parlamentar do t’ia vendosim përsëri në
dispozicion të gjitha dokumentet SPAK-ut, që të
hetojë vjedhjen që vazhdon të ndodhë në qytetin
e Elbasanit. Është e pafalshme dhe e tmerrshme
që të gjithë qytetarët e Elbasanit dhe të gjashtë
bashkive të tjera të paguajnë kaq para.
Mos harroni edhe një gjë tjetër, që e thashë:
mali i plehrave peshon 120 mijë tonë. Afër tij janë
tokat bujqësore dhe lumi Shkumbin, ndaj në rastet
e ditëve me shi e gjithë ndotja e tokës bujqësore
në Bradashesh dhe në zonat përqark Elbasanit
shkon deri në detin Adriatik, nëpërmjet lumit
Shkumbin. Kjo është e vërteta.
Ftoj përsëri Grupin Parlamentar të Partisë
Socialiste, kolegët e mi të qarkut të Elbasanit, të
shkojnë të shikojnë inceneratorin, siç shkuan
përpara zgjedhjeve të vitit 2021, kur bënë
trumbetimin dhe manifestimin e madh që ky
incenerator do të ishte një vepër që do të pastronte
qytetin e Elbasanit, ndërkohë që e ndotën më
shumë qytetin dhe qarkun e Elbasanit me mbetje,
dhe kjo është e tmerrshme.
Ky është krim mjedisor, krim dhe korrupsion i
kryer nga një grup i strukturuar kriminal, që e ka
fillesën te kryetari i Bashkisë së Elbasanit, Gledian
Llatja, dhe deri në nivele të tjera. Nëse ka nivele
më të larta, ministër apo kushdo qoftë, duhet të
japin llogari përpara drejtësisë.
Unë, së bashku me kolegen Gjergji, kolegun
Gështenja dhe kolegun Xhafa do t’i vendosim
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
përpara drejtësisë të gjitha këto dokumente. I bëj
thirrje SPAK-ut nga kjo foltore, që të hetojë një orë
e më parë, sepse ekziston një skemë e pastër
kriminale e një grupi të strukturuar kriminal, i cili
vjedh qytetarët e Elbasanit, të Peqinit, të Belshit,
të Cërrikut, të Gramshit, të Librazhdit dhe të
Përrenjasit.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali   Deputeti Toni Gogu ka fjalën.
Toni Gogu   Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
E mora fjalën thjesht për t’ju kujtuar dhe për t’u
rikthyer përsëri në rendin e ditës, pra tek akti
normativ përmes të cilit ne zbatojmë vendimin e
Gjykatës Kushtetuese.
Personalisht mendoj se është një rregullim i
drejtë, është nga ato rregullime që bëjnë ata
orëndreqësit e kujdesshëm dhe nuk ka nevojë për
këta çekiçët e demagogëve që u bien tavolinave.
Këtë po sjell sot mazhoranca, një rregullim të drejtë
në një boshllëk të dëmshëm, që është krijuar nga
shfuqizimi i një neni në ligjin përkatës. Në këtë
moment vjen ky akt normativ, ndaj vjen edhe me
urgjencën dhe nevojën që na kërkon Kushtetuta.
Tani, pavarësisht kësaj nisme të mazhorancës,
që besoj se bën drejtësi, ashtu siç e tha ministri i
Financave, duke rikthyer pas në bizneset e tyre,
në sipërmarrjet e tyre, në familjet e tyre, të gjitha
pagesat që kanë kryer profesionistët e lirë në
zbatim të dispozitës së mëparshme, ne përballemi
me një hipokrizi të panevojshme, sepse kjo
shumicë socialiste sot po provon dhe po dëshmon
zbatimin e radhës të një vendimi të Gjykatës
Kushtetuese.
Pikërisht sot që ne po zbatojmë një vendim të
Gjykatës Kushtetuese, salla e Kuvendit kthehet në
një shesh mejdani, në një duel midis dy Agronëve,
që e nxorri jashtë shinave. Qytetarët shqiptarë sot
meritonin një harmonizim të të dyja palëve, sepse
hipokrizia, që na e tundin si flamur... Pra, kur duan,
e tundin moszbatimin e vendimeve të Gjykatës
Kushtetuese si flamur. Dhe çfarë bëjnë pastaj? E
vendosin dhe mbulojnë gropën e konflikteve dhe
të kontradiktave, që sot janë më të dukshme se
kurrë, dhe të një gare për paligjshmëri, ku salla e
Kuvendit kthehet në një shesh dueli midis
personaliteteve që konkurrojnë për vëmendjen e
opozitarizmit shqiptar.
Kolegë, pa humbur kohë dhe që të mos ju marr
më shumë minuta nga kjo seancë plenare,
meqenëse rendi në sallë për sa i përket vëmendjes
që duhet të ketë kjo çështje nuk është i denjë, për
sa i përket nismës së shumicës socialiste për
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Kushtetuese,
ju ftoj ta votojmë atë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Xhaferaj, për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ferdinant Xhaferaj  – Agron, të lutem, për
procedurë!
Zonja Kryetare, kjo situatë në Kuvendin e
Shqipërisë, ku ne vazhdojmë diskutimet me
gardistët në mes të sallës, nuk është fare normale.
Ju ndoqa me vëmendje dhe e kuptoj shumë
mirë se ç’do të thotë që ka një vendim të
Parlamentit që zoti Shehaj është përjashtuar, por
vendimet njerëzit i marrin.
Ju iu drejtuat disa herë, duke u bërë thirrje
deputetëve të vjetër. Unë jam deputet i vjetër i këtij
Kuvendi dhe ju kërkoj juve, si deputete e re, që ta
rishikoni vendimin. Do t’ju lutesha që kolegu Shehaj
të flasë 3 minuta.
Gjëja që ju ka karakterizuar më shumë në këto
vite është arroganca, mungesa e tolerancës dhe
ju bën nder në qoftë se do të tregoheni joarrogante
dhe tolerante. Vendimet i marrin njerëzit, por në
qoftë se ju do të ngulni këmbë, po me arrogancë,
që të mos ia jepni të drejtën e fjalës zotit Shehaj,
unë do t’i lutesha zotit Shehaj ta lërë foltoren.
Mesazhi doli, qeveria vazhdon arrogancën e
saj, por, për hir të normalitetit, ju duhet ta lini
foltoren, nëse këta do të vazhdojnë me arrogancë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali   Ju falënderoj për thirrjet tuaja,
që më duken krejt të arsyeshme, zoti Xhaferaj!
Unë i bashkohem thirrjes suaj, edhe pse zoti
Shehaj u paralajmërua disa herë përpara vendimit.
Nuk ka kthim të vendimit, sepse nuk e parashikon
Rregullorja.
 Do t’i bëj edhe një herë thirrje zotit Shehaj të
largohet dhe të lejojë deputetët e këtij Kuvendi të
vijojnë diskutimet për një çështje shumë të
rëndësishme dhe për disa çështje që janë në
rendin e ditës.
Nesër do të kemi një seancë në Kuvendin e
Kosovës, ndaj, për të qenë aty, sot deputetët duhet
të largohen në një orë të arsyeshme.
Ne nuk mund të jemi peng i një njeriu në
Kuvend, nuk mund të jemi peng i një njeriu, i cili u
mungoi në respekt të gjithë deputetëve që folën, i
mungoi në respekt kësaj salle, i mungoi në respekt
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kryetarit të Kuvendit e të gjithëve.
Pesë minuta pushim!
Thirrja e fundit për zotin Shehaj, që të largohet
nga foltorja dhe më pas të vijojmë seancën duke u
dhënë mundësi deputetëve të flasin.
(Pas pushimit.)
Elisa Spiropali   Rifillojmë seancën.
Fjalën e ka zoti Mziu.
Zoti Shehaj, largohuni prej aty! Sot e dëshmuat
vërtet kush jeni. Sot ju kanë parë njerëzit për atë
që jeni vërtet: një njeri i sëmurë për vëmendje, që
nuk ka asnjë lidhje me funksionimin e kësaj
seance. Detyrohem ta them këtë fjalë, duke qenë
se ju për orë të tëra keni bllokuar punën e këtij
Parlamenti, jashtë çdo rregulloreje dhe në shkelje
të çdo raporti me kolegët tuaj, të shumicës dhe të
pakicës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, largohuni nga aty, zoti Shehaj, sepse jeni
i përjashtuar nga seanca dhe nuk mund ta merrni
fjalën këtu! Do të keni raste të tjera, përfshirë edhe
interpelancën me zëvendëskryeministren, që,
sigurisht, do të jetë në rendin e ditës. Në seancat
e ardhshme ju do të mund ta merrni fjalën dhe do
të flisni aty, por sot ju do të largoheni nga aty, sepse
fjalën tani e ka zoti Mziu dhe më pas deputetët e
tjerë të regjistruar.
Në respekt të kolegëve, në respekt të kësaj
salle dhe në respekt të qytetarëve, largohuni prej
aty! Çfarë kishit për të thënë, e thatë në rrjetet tuaja.
Zoti Mziu, keni fjalën.
Xhelal Mziu – Zonja Kryetare, po e filloj duke
folur për procedurë. Është absurde, madje më
duket një regji e...
Elisa Spiropali – Jo, keni fjalën, zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Jo, jo, do të flas për procedurë.
Elisa Spiropali  – Keni fjalën. Nuk ju është
dhënë fjala për procedurë, por jeni duke mbajtur
fjalën për çështjen.
10 minuta për zotin Mziu.
Xhelal Mziu – Zonja Kryetare, së pari, ti duhet
të luash rolin e drejtueses së seancave plenare
dhe je thjesht një rregullatore dhe zbatuese e ligjit.
Ju e keni sajuar këtë seancë në mënyrë të
qëllimshme, sepse, nëse do të shikosh reagimin e
zëvendëskryeministres ndaj një deputeti, kolegu,
që nuk ishte i pranishëm, ishte një instrument për
të shkuar, siç keni shkuar disa herë, në votime pa
debat.
Për të shkuar te momenti për të cilin ne po
flasim sot, deputeti, me të drejtë, si çdo deputet
tjetër, kërkon fjalën për procedurë apo për replikë.
Të dyja kërkesat e kolegut tonë, Shehaj, ishin
normale, dhe ju, për shkak të kapriços suaj, nuk
mund të dilni përtej ligjit, duke i hequr të drejtën
për të folur 2 minuta për replikë.
Kështu që, zonja Kryetare, më krijoni kushtet e
nevojshme, e keni të gjithë mundësinë për ta
realizuar këtë, dhe më jepni kohën e nevojshme
që unë të mbaj fjalën për të cilën jam përgatitur në
lidhje me këtë çështje shumë të rëndësishme.
Elisa Spiropali    Nuk po kalojmë në votim
pikërisht për të respektuar të drejtën tuaj për të
folur. Ndërkohë, ju jeni në minutazhin tuaj dhe keni
të drejtën ta përdorni minutazhin për të folur për
çështjen e rendit të ditës. Është e drejta juaj ta
përdorni ose jo. Vijoni.
Xhelal Mziu –  Si ta përdor? Krijo kushtet që
unë të dal në foltore, pra.
Elisa Spiropali - Foltorja është e lirë, ndaj mund
ta merrni fjalën.
Xhelal Mziu   Ku është e lirë foltorja? E shikoni
Gardën e Republikës? Nuk kam nevojë për
mburojë. Krijo kushtet, që të dal në foltore.
Elisa Spiropali   Merreni fjalën në foltore, zoti
Mziu, ose nga vendi, si të preferoni.
Xhelal Mziu   Edhe një herë, largo Gardën e
Republikës, që unë të shkoj në foltore dhe të mbaj
fjalën.
Elisa Spiropali   Dilni në foltore, sepse e keni
foltoren të lirë.
Xhelal Mziu  – Jo, unë nuk flas ndërkohë që
Garda qëndron aty. Nuk kam nevojë për Gardën e
Republikës unë. Edhe një herë, më jep mundësinë
të dal në foltore!
Elisa Spiropali   Garda po bën detyrën. Nuk
besoj se zoti Shehaj do të guxojë t’ju prekë me
dorë, ndaj unë gjykoj që Garda nuk ka pse të rrijë
fare aty. Kështu që merreni fjalën nga foltorja.
Xhelal Mziu – Edhe një herë, mos u merr me
benzinën që i hedh situatës, Më krijo kushtet e
nevojshme, që unë të dal në foltore. Hiq Gardën e
Republikës dhe krijo kushtet për deputetët ose,
minimalisht, jepi fjalën dy minuta, siç e ka kërkuar
prej një ore.
Elisa Spiropali – Jo, atë nuk e përcaktoni ju.
Xhelal Mziu – Po pse ti kush je? Ti je zbatuese
e ligjit, nuk je antiligji.
Elisa Spiropali – Do ta merrni fjalën? Do të
flisni për çështjen?
Xhelal Mziu – Po, pra. Më krijo kushtet.
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
Elisa Spiropali   Dilni në foltore dhe flisni.
Xhelal Mziu   Largoni Gardën e Republikës dhe
unë do të dal aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush do të vazhdojë me tjetrin?
Krijo kushtet, që unë të dal në foltore.
Elisa Spiropali   Dilni në foltore dhe Garda do
të largohet.
Xhelal Mziu   Mirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali   Vijoni, zoti Mziu, se jeni në
minutazhin tuaj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos ia drejtoni telefonin deputetit!
Garda të largohet nga aty!
Faleminderit!
Zoti Mziu, keni fjalën. Vijoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos pengo deputetin të marrë fjalën!
Garda të largohet prej aty!
Garda, ju lutem, largohuni prej aty! Largohuni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Xhelal Mziu – Më lejo të vazhdoj!
Elisa Spiropali  – I lutem Gardës të largohet
prej aty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, mos pengoni deputetin të bëjë
detyrën! Ju po poshtëroni deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë. Kush jeni ju? Kush jeni ju, që i flisni
deputetit? Kush jeni ju, që e prekni? Kush jeni ju,
që i afroheni foltores? Largohuni prej aty! Edhe
Garda të largohet! Zoti Shehaj, e dhatë mesazhin
tuaj, ndaj largohuni nga aty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohuni! Largohuni nga aty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohuni nga aty! Zoti Mziu ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pengoni deputetin të kryejë detyrën. Po
pengoni deputetin të mbajë fjalën.
Jo, mos iu afroni deputetit! Largohuni! Mos e
prekni mikrofonin! Largohuni nga aty!
Ky është një cubllëk, që i bën karshillëk gjithë
kësaj salle dhe të gjithë deputetëve! Largohuni prej
aty!
Zoti Mziu ka fjalën.
Zoti Mziu, merrni fjalën.
Largohuni prej aty, zoti Shehaj!
Largohuni prej aty! Mos i rrini deputetit në krah!
Është e drejta e tij të mbajë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush jeni ju? Unë nuk e kuptoj si e duroni këtë
lloj karshillëku dhe këtë shfaqje, një njeri që
pretendon se ka krijuar një parti të re, një njeri që
pretendon se do të sjellë një frymë të re! Nesër ne
do të kemi një seancë në Kuvendin e Kosovës, ku
të gjithë deputetët, të cilët duhet të diskutojnë sot
për çështjet, duhet të jenë në kohë.
Ju keni marrë peng...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju do të keni mundësi të mbani interpelancën
tuaj, por sot jeni i përjashtuar nga seanca, sepse
keni kaluar çdo normë, edhe njerëzore, edhe të
Rregullores, edhe të ligjit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Do ta lejoni zotin Mziu të mbajë fjalën e tij? Ju
e mbajtët fjalën tuaj me orë, live, duke e mbajtur
peng këtë Kuvend. Do ta lejoni zotin Mziu të mbajë
fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Garda u largua.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohuni prej aty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohuni prej aty!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është i përjashtuar nga seanca. Nuk jemi në
kafene këtu, që e marrka fjalën zoti Shehaj se na
bën presion! Nuk mundet të bëjë presion dhe ta
marrë fjalën, se nuk mund ta marrë. Do të ishte
turpi ynë në rast se i jepet fjala një njeriu që i bën
presion kësaj salle dhe deputetëve; është turpi ynë!
Zoti Mziu ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mziu, e doni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flisni, se vetëm ju dëgjoheni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohuni prej aty, ndryshe do të kalojmë në
votim, se nuk kemi zgjedhje tjetër! Do t’u heqësh
deputetëve të drejtën për të folur për çështje shumë
të rëndësishme.
Zoti Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mziu, do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Merreni fjalën nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ai të vijojë t’i flasë vetes.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
E ka fjalën zoti Mziu, jo ju. Mos i flisni në vesh!
Mos e ndërprisni! Nuk po e lejoni të kryejë detyrën.
Zoti Mziu, a do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mziu, do të vijojmë me deputetin tjetër, që
është i regjistruar, nëse nuk e merrni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë kam të gjithë dëshirën ta dëgjoj zotin Mziu,
zonja Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka asnjë shkelje të Rregullores, përveçse
shkelje të çdo norme me të dyja këmbët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Mziu, vijoni.
A do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehaj, do ta merrni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur të mos jeni i përjashtuar nga seanca.
Fjalën e ka zoti Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Merreni fjalën nga vendi, zoti Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A do ta merrni fjalën?
Mirë, merreni fjalën nga vendi.
Zoti Shehaj të vijojë t’i flasë vetes dhe me veten.
Zonja Resulaj, ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka kërkuar fjalën zoti Majko, për procedurë.
Pandeli Majko –  E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Për procedurë e kam: unë mendoj se zotit Mziu
nuk mund t’ia ndërprisni fjalën. Edhe unë po të
isha në vendin e zotit Mziu, të njëjtën situatë do të
kaloja.
Këtu kemi një individ, i cili kërkon të bëjë edhe
opozitën, edhe mazhorancën, edhe protagonistin.
Të lutem, Agron, duhet të lëshosh foltoren!
Ju lutem, Kryetare, të bëjmë 5 minuta pushim.
Këtu nuk po bëhet opozitë, këtu po bëhet një
gjë tjetër, që unë nuk dua ta titulloj. Pra, mendoj të
bëjmë një pushim të shkurtër dhe më pas të
vazhdojmë punën, se kemi ardhur edhe si
mazhorancë, edhe si opozitë që të diskutojmë, të
shprehim mendimet e kundërta, atje ku keni
mendime të kundërta, dhe të votojmë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – 5 minuta pushim.
Në rast se zoti Shehaj nuk largohet, atëherë
do të vijojmë me diskutimet dhe do të kalojmë në
votim menjëherë.
(Rifillon seanca.)
Elisa Spiropali - Rifillojmë seancën.
Zoti Mziu ka fjalën.
Xhelal Mziu – Projektligji për të cilin po flasim
sot ose akti normativ i paraqitur është shumë i
rëndësishëm, por, në fakt, ne duhet të merremi
me thelbin, me atë se çfarë kishte në krye të herës
ky ligj, i cili u shpik nga Kryeministri një vit më parë.
Kujtoj vitin 2020, kur Kryeministri premtoi se nuk
do të ketë asnjë biznes të vogël që nuk do ta ketë
tatimfitimin apo TVSH-në zero. Ai u kujtua pas tre
vjetësh që të paraqiste një ligj dhe, me votat e
mazhorancës, të mundësonte aplikimin e
tatimfitimit mbi një numër të konsiderueshëm
biznesesh, prej më shumë se 30 bizneseve të
profesioneve të lira, të cilëve, në fakt, u ka bërë
dëm në këta dy vjet.
Shumica prej këtyre profesionistëve, edhe për
shkak të këtyre taksave dhe tatimeve, por duke
marrë në konsideratë edhe disa nga vendet e
rajonit, të cilat kanë tatime dhe taksa shumë herë
më të ulëta sesa në Shqipëri, një pjesë prej tyre
kanë shkuar në Kosovë, një pjesë prej tyre kanë
shkuar në Maqedoni, një pjesë e lanë profesionin
e tyre, dhe ky është një tjetër skandal që i shtohet
kësaj qeverie.
Për të mos e lënë me aq, Grupi Parlamentar i
Partisë Demokratike bëri ankimimin e këtij ligji
antikushtetues. Ishte Gjykata Kushtetuese, e cila
prej më shumë se 6 muajsh e quajti antiligjor. Por,
në dallim nga çdo shtet që funksionon duke zbatuar
ligjin, duke zbatuar Kushtetutën, në Shqipëri
Gjykata Kushtetuese nuk është Gjykatë
Kushtetuese, por është Kryeministri. Ndaj, pagesa
e paligjshme që u bë nga këto biznese jo vetëm
që nuk iu kthye atyre, por ato u penalizuan, madje
u bllokuan, iu bënë edhe sekuestro të kontove
bankare. Kjo ishte situata që krijoi ky lloj tabani
antiligjor për biznesin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, vetëm në Shqipëri ndodh që Gjykata
Kushtetuese nuk funksionon mbi ligjin, por është
grupi parlamentar, siç ishte edhe rasti “Xhaçka”. E
njëjta situatë po ndodh, po themi, edhe me këtë
ligj. Ndaj, do të kërkoja që kjo qeveri...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pusho ti ore, papagall!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe personi që po flet tani është një nga
patericat e kësaj qeverie, sepse jo pak herë e kam
parë që rri nëpër kafene me këtë mazhorancë. Unë
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
besoj se duhet të jetë edhe ky një tjetër koordinim
i këtij personi, i cili tenton të luajë rolin e
mazhorancës. Ajo çka është e rëndësishme për
qytetarët, edhe një herë, ka të bëjë me këtë qeveri
krimi dhe korrupsioni, që përdor edhe papagaj si
ky që kemi këtu përpara, por unë do të merrem
me një tjetër fenomen.
Nëse do të shikojmë të dhënat e Eurostat-it këto
ditë në lidhje me çmimet në Shqipëri, do të vëmë
re se jemi një vend rekord, pasi kemi çmimet më
të larta sesa mesatarja e BE-së, ua kalojmë edhe
vendeve të BE-së. Mjaftojnë vetëm disa nga këto
artikuj për të treguar edhe një herë se sa
katastrofike është situata ekonomike në Shqipëri.
Vetëm në Shqipëri ndodh që rritet borxhi publik,
rriten taksat, rriten tatimet, por ndërkohë nuk rritet
mirëqenia. Po ju ilustroj një rast. Kur është për të
diskutuar për shifra, ju merreni me përqindje, kur
ju leverdis, ndërsa kur është për ta dhënë shifrën
në përqindje, ju e jepni në vlerë absolute. Unë kam
përpara një tabelë. Mbaj mend që ministri aktual
dhe disa ministra më parë kanë thënë se borxhi
publik në Shqipëri është ulur, por ju asnjëherë nuk
e thoni sa është borxhi publik sot dhe sa ishte
borxhi publik më 2013-ën. Vetëm 6,3 miliardë ishte
borxhi publik më 2013-ën, ndërsa sot e kemi 14,1
miliardë. Qytetarët shqiptarë duhet ta dinë që ne
sot kemi 8 miliardë më shumë borxh, ose: sa
ç’është buxheti i vitit 2024, kanë borxh qytetarët
shqiptarë.
Vetëm në Shqipëri ndodh që rritet borxhi publik,
rritet buxheti i shtetit, por, në fakt, mirëqenia e
qytetarëve shqiptarë shkon keq e më keq.
Kam një tjetër tabelë, nga e cila, duke iu referuar
përsëri të dhënave të konsumit për frymë, dua t’ju
jap vetëm një nga shifrat.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në vitin 2005 të ardhurat për frymë në Shqipëri
ishin sa 24% e mesatares së BE-së; në vitin 2013
shkoi në 37%, ose u rrit 13% më shumë sesa në
vitin 2005. Pra, në 8 vjet u rrit me një mesatare
prej 1,4% në vit, duke iu përafruar BE-së.
Çfarë ka ndodhur në qeverisjen e “Rilindjes”,
përsëri duke iu referuar shifrave zyrtare? Në vitin
2023, pra vetëm një vit më parë, shikojmë se kjo
shifër ka shkuar vetëm në 41%, pra në 10 vjet është
rritur 4%. Ndërkohë, gjatë 8 vjetëve të qeverisjes
së PD-së çdo vit rritej me 1,4%, duke iu përafruar
vendeve të BE-së, kurse në këta 10 vjet kemi një
rritje vetëm me 0,4%, çka do të thotë se në Shqipëri
kemi një buxhet, i cili në asnjë vend të botës nuk
mund ta justifikojë kontradiktën e shifrave.
Vetëm në Shqipëri ndodh që, nëse do t’i
referohemi përsëri borxhit publik, edhe për
qytetarët shqiptarë, në vitin 2013 kemi pasur borxh
vetëm 2 185 euro për çdo qytetar shqiptar; nëse
do t’u referohemi shifrave, sot ky borxh ka shkuar
në 5 875 euro. Ky është standardi, kjo është
përqindja dhe le të thotë ministri i Financave...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Xhelal Mziu – Le të thotë ministri i Financave...
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos flisni nga vendi
fare!
Zoti Shehaj, edhe një herë uluni, po flet zoti
Mziu.
Fjalën e ka kolegu juaj, zoti Mziu.
Në respekt të tij, mbylleni gojën!
Xhelal Mziu –  Vetëm në Shqipëri ndodh që
mesatarja e borxhit publik për një qytetar shqiptar,
duke marrë edhe ata që kanë ikur jashtë shtetit,
nga 2 100 ka shkuar në 5 850 euro për qytetar.
Nuk e di pse ministri, Kryeministri apo eksponentë
të tjerë të Partisë Socialiste nuk e marrin në
konsideratë këtë fenomen.
Për të shkuar, pastaj, te çmimet e produkteve
të shportës, të cilat, në dallim nga të gjitha vendet
e rajonit dhe të Bashkimit Europian, janë 37% më
të larta sesa mesatarja e BE-së. Kemi produkte të
tjera po përsëri në Shqipëri, siç janë
elektroshtëpiaket, të cilat janë 37,5% më shumë
sesa vendet e BE-së, dhe kjo duhet të jetë
shqetësuese për ju. Edhe një herë: është absurde
që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos i flisni një njeriu
që ka bllokuar foltoren.
Zonja zëvendëskryeministre, mos i flisni, se ai
nuk ka dëshirë të dëgjojë përgjigjet, është në
videon e tij.
Fjalën e ka zoti Mziu.
Xhelal Mziu –  Kjo është një regji e kurdisur
midis Kryetares së Parlamentit, zëven-
dëskryeministres dhe patericës suaj. Keni më
shumë se dy orë që po bëni këtë çorbë. Në fakt,
është turp që ai të përfaqësojë Parlamentin, por
edhe ju, që bini në të njëjtin grackë si ai.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ministri Malaj ka kërkuar fjalën
për një sqarim për zotin Mziu.
Petrit Malaj – I nderuar deputet, dua të bëj një
sqarim në lidhje me borxhin publik, sepse kam
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përpara edhe grafikun: më duket se do të duhet të
bëjmë një seancë, ku të fillojmë të shpjegojmë
“Hyrjen në ekonomi” për ju, në mënyrë që të
kuptoni se borxhi llogaritet në raport me prodhimin
e brendshëm bruto.
Borxhi publik në vitin 2013 ka qenë 70,4%,
borxhi publik sot që flasim është 56,3%. Në 10
vjetët e fundit, nëse në të gjithë rajonin borxhi publik
është rritur me 1,9%, vetëm në Shqipëri është ulur
me 14%, i nderuar deputet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Mziu, e kërkoni fjalën për
replikë? Në fakt, ju dha një sqarim ministri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
2 minuta për replikë.
Xhelal Mziu – Ministër i Financave, më vjen
keq, sepse siç duket ato t’i japin fotokopje dhe nuk
i di! Unë nuk fola në përqindje, fola në vlera
absolute.
Është e vërtetë që është ulur nga rreth 70% në
60%, por qytetarëve shqiptarë nuk u intereson
përqindja, atyre u intereson sa borxh kanë pasur
në vitin 2013 dhe sa borxh kanë sot.
Unë e sfidoj ministrin: unë do të lë mandatin
dhe ai le të lërë postin e ministrit nëse shifrat, të
cilave u referohem, nuk janë sipas mbylljes së
buxhetit të 2013-ës dhe të pritshmit të 2024-ës.
Një qytetar shqiptar në vitin 2013 ka pasur vetëm
2 185 euro për frymë borxh, sot, në 2024-ën, një
qytetar shqiptar ka 5 875 euro për frymë borxh.
Nëse kjo nuk është e vërtetë, unë jap dorëheqjen,
le të bëjë të njëjtën gjë edhe ministri fantazmë, që
nuk ka asnjë lloj intuite dhe asnjë lloj lidhjeje me
një ministër profesionist për financat.
Elisa Spiropali – Zonja Resulaj, ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Resulaj, ju lutem, merreni fjalën!
Pranvera Resulaj – Faleminderit, Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqenëse mendimi i të gjithë kolegëve është
se duhet të shkoj në foltore, mendoj, si nga Vlora
që jam, të shkoj në foltore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Liroja foltoren deputetes,
zonjës Pranvera Resulaj.
Liroja foltoren edhe si grua, edhe si zonjë, edhe
si deputete.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Merre fjalën, deputete.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pranvera Resulaj – Të nderuar kolegë,
Akti normativ “Për një shtesë në ligjin nr. 29/
2023 “Për tatimin mbi të ardhurat”, të ndryshuar”,
ka për qëllim rregullimin e efekteve të prodhuara
nga dispozitat ligjore dhe nënligjore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, jeni bërë si fanti
spathi i të gjithëve në këtë sallë, dhe po fitoni vetëm
përbuzjen e deputetëve dhe të publikut, seriozisht.
Pranvera Resulaj – I ka humbur votat e gjinisë
femërore totalisht në këtë moment.
...tashmë të shfuqizuara me vendimin nr.52,
datë 27.6.2024 të Gjykatës Kushtetuese të
Republikës së Shqipërisë lidhur me parapagimet,
këstet e gjeneruara dhe të paguara nga të
vetëpunësuarit dhe entitete, të cilat furnizojnë
shërbime profesionale, me qarkullim vjetor deri në
14 milionë lekë.
Me vendimin nr. 52, Gjykata Kushtetuese e
Republikës së Shqipërisë vendosi shfuqizimin e
pjesshëm të ligjit. Ky është vendimi i Gjykatës
Kushtetuese, dhe ne kemi provuar, e kemi treguar
që i zbatojmë vendimet e Gjykatës Kushtetuese.
Unë e kërkova fjalën për të ndarë me ju, të
nderuar kolegë, disa opinione dhe disa fakte të
miat pse mendoj se profesionet e lira kanë mbetur
në klasë në detyrimin ligjor dhe moral si
tatimpagues. Pse? Sepse, profesionistët e lirë nuk
kanë qenë të përjashtuar nga tatimi, ata thjesht
kanë shfrytëzuar një shmangie nga tatimi, për
shkak të lehtësive që i janë ofruar biznesit të vogël.
Çfarë ka ndodhur? Një numër i
konsiderueshëm individësh kanë dalë nga
listëpagesat dhe kanë kaluar nga marrëdhëniet e
punës në marrëdhënie kontraktuale. Pra,
shfrytëzuan incentivat që i kishim dhënë biznesit
të vogël me zero tatim me qarkullim vjetor deri në
14 milionë lekë. Një fakt i thjeshtë: në vitin 2023
vetëm 7 subjekte profesionistësh të lirë kanë qenë
me qarkullim xhiroje mbi 14 milionë. Pra, me vullnet
të lirë kanë qëndruar nën pragun 14 milionë, duke
kaluar nga taksimi i pagës 13% dhe 23%, tek
taksimi i biznesit të vogël me 0%.  Pra, përfituan
nga një hapësirë ligjore që gjetën, e shmangën
detyrimin tatimor dhe kaluan nga detyrimi 13%-
23% në zero tatim, sepse zero është tatimi që i
ofrojmë biznesi të vogël me qarkullim xhiroje deri
në 14 milionë.
Diçka tjetër, që është shumë e rëndësishme ta
theksoj, është se për shkak të tatimit me 0% për
bizneset e vogla, profesionistët e lirë stimuluan
faturim shpenzimesh konsulence si biznes i vogël
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
pa tatim për kompanitë, me qëllim shmangien e
tatimit të dividendit (mbase të ka ndihmuar edhe
ty), si dhe adoptimin e tatimin mbi fitimin e
kompanive, duke rritur fiktivisht shpenzimet
nëpërmjet faturimeve nga bizneset pa taksa. Pra,
ata që duhet të stimulojnë eliminimin e evazionit,
duhet të ndihmojnë që të mos ketë informalitet dhe
evazion në këtë vend, kanë qenë pikërisht
stimulues të këtij evazioni.
Shërbimet profesionale, të cilat vlerësohet që
të kenë marzhe të konsiderueshme fitimi, që
variojnë nga 70% deri në 95% të të ardhurave bruto
që arkëtojnë, me shërbime juridike, financiare,
mjekësore, inxhinierike, auditimi, kontabiliteti,
marketingu, shërbime sigurimesh e të e tjera,
përgjithësisht biznese të vetëpunësuarish, që kanë
shpenzime minimale operacione, ndryshe nga
bizneset e tjera, prodhues të vegjël, tregtarë të
vegjël, të cilët fitojnë 5% deri në 20% të të
ardhurave që arkëtojnë, sepse, sigurisht, kanë
shpenzime të blerjes së mallrave, që rishesin apo
përpunojnë, duke e çuar kështu në kosto më lartë
për shkak edhe të fuqisë punëtore, pra ata që
përfitojnë një marzh fitimi 70% deri në 95%
paguajnë zero tatim, njëjtë si ata që kanë një marzh
fitimi 5% deri në 20%. Më thoni, të nderuar kolegë,
ku është drejtësia këtu? Edhe nëse ka drejtësi
ligjore, nuk ka drejtësi morale.
Kështu që, i ftoj të gjithë tatimpaguesit
profesionistë të lirë, përfshirë këtu edhe
sipërmarrësin që kam në krah nga Vlora, që të
shkojnë te deklarimet reale, sepse ky vend ka
nevojë që të eliminojë informalitetin dhe evazionin.
Jam e sigurt se kolegu që kam në krah nuk
është nga ata puritanët, që nuk i ka shfrytëzuar
edhe këta njerëzit në nevojë, edhe fuqinë punëtore,
edhe informalitetin, edhe evazionin, edhe
deklarimin e pagave. Kështu që, ne duam të ketë
barazi fiskale në këtë vend, që të stimulohen ata
që kanë nevojë, por, ndërkohë, edhe ekonomia të
jetë e qëndrueshme.
Faleminderit, të nderuar kolegë!
Gjithsesi, ti i ke humbur votat e gjinisë femërore.
Elisa Spiropali – Deputeti Petrit Vasili ka fjalën.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Sigurisht, vetëm me pak sekonda procedurë,
me minimumin e inteligjencës, bëtë sikur kursyet
dy minuta të një replike dhe na pollët një kaos
disaorësh, krejtësisht të panevojshëm. Kjo sallë
është përballur me lloj-lloj situatash, nga më të
komplikuarat, por me mirëkuptim, si dhe duke
interpretuar me zgjuarsi Rregulloren, i ka eliminuar.
Edhe në krye të seancës pohova se vetë ju e
shkelët Rregulloren, duke futur një ligj të caktuar
këtu, jashtë çdolloj kohe dhe procedure.
Megjithatë, vazhdojmë sepse, në fund të fundit,
kësaj mjerisht nuk kemi çfarë t’i bëjmë.
Për sa i takon projektligjit përkatës dhe merakut
të jashtëzakonshëm që profesionet e lira nuk do
të paguajnë ca taksa dhe ca para, me demek, nuk
do t’i shkojnë buxhetit të shtetit, mendoj se ka
ardhur momenti t’i japim fund kësaj hipokrizie, që
vërtet është kaq e pështirë sa nuk mund të vejë
më.
Le t’u referohemi fakteve. A ka qenë kjo
mazhorancë, që i fali 230 milionë euro përjashtim
nga taksat për portin e Durrësit Alabarit, meqenëse
kishte merakun e madh për profesionet e lira? A
ishte kjo mazhorancë që e bëri TVSH-në 6% për
investitorët e famshëm strategjikë, që realisht
fitojnë qindra miliona euro? A ishte kjo mazhorancë,
duke shkelur edhe Kushtetutën (sigurisht,
Kushtetuta nuk ka më asnjë kuptim për ju), që e
uli dividendin nga 15% në 8%, me fuqi
prapavepruese? Vetëm me një llogari të thjeshtë
të këtyre tri veprimeve e bëni llogarinë se sa qindra
milionë euro i shmangët, vetëm për klientelizëm,
buxhetit të shtetit. Këto janë fakte të
padiskutueshme.
Vijmë te çështja e gjobës dhe e taksave
përkatëse. I gjithë mentaliteti i mazhorancës ka
qenë: gjobitje, sakatim e të tjerë. Dakord, me këtë
ligj që keni sjellë keni vendosur të falni ca gjoba.
Po të gjithë ata qytetarë që i paguan këto gjoba,
çfarë ishin? Budallenjtë e shtetit? Çfarë bën ky ligj?
Ky ligj thotë: gjobat i vendosim, janë arbitrare, janë
absurde, mos i paguani, se kur të vijë vakti i një
fushate, që kemi nevojë të rregullojmë numrat, do
t’jua falim?! Kush është në rregull në këtë mes tani:
ata që kanë paguar, apo ata që nuk kanë paguar?
Po ata që i paguan, çfarë fituan? Apo, siç thotë
populli, e hëngrën, nuk ka problem. A ishit ju që
vutë gjoba pafund, dhe një pjesë e mirë e tyre u
paguan? Në kohën e pandemisë që, megjithëse
vdisnin njerëz, megjithëse nuk kishin fare mundësi
financiare, nuk iu dha asnjë ndihmë, megjithëse
300 milionë euro dolën nga xhepat e shqiptarëve
për t’u kuruar e të tjera, kishin edhe gjobat në kurriz,
të cilat i paguan. Çfarë bëhet me ata që i paguan?
A ka ndonjë përgjigje? Apo nuk ka problem,
budallenj ata, ashtu e solli Zoti, le ta hanë.
Cila ka qenë qasja juaj për gjobat? A ishit po ju
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që i dhjetëfishuat gjobat dhe ua rrëzoi Gjykata
Kushtetuese? A jeni po ju që keni vënë gjoba për
energjinë elektrike, ku kanë vdekur edhe njerëz
nëpër burgje, ndërkohë që 300 e kusur milionë
euro borxhe kanë vetëm ujësjellës-kanalizimet,
OSHEE-ja, KESH-i e të gjitha me radhë? A ishit ju
që i dhjetëfishuat, punuat të qindtat duke vënë
gjoba me miliona lekë për një punonjës në një
sipërmarrje që, me demek, nuk i deklaronte rrogat
siç duhej, i sakatuat me gjoba dhe jeni zmbrapsur
nga Gjykata Kushtetuese? Tani, si i bie, që sot keni
ditën të duartrokisni për mbështetjen e ligjit? Po
ç’është ky ligj? Ky ligj është një provë tjetër se si e
dhunoni ju Kushtetutën.
Vendimi i Gjykatës Kushtetuese është marrë
që më 22 qershor, ndërkohë që jemi në dhjetor të
2024-ës, pra dy vjet e gjysmë më vonë. Kështu i
zbatoni vendimet e Gjykatës Kushtetuese dhe
Kushtetutën, kur ju kërcet juve, atëherë kur keni
hallin elektoral? Pse nuk u ngritët në këmbë ju që
në momentin që Gjykata Kushtetuese e hodhi
poshtë? A keni ndonjë përgjigje për këtë gjë? Apo
nuk ka rëndësi, duartrokasim edhe kur bëjmë një
ligj idiot, njëkohësisht, edhe kur do ta hedhim
poshtë po vetë. Si është kjo duartrokitja në të dyja
krahët?! Kjo pastaj është në kushtet e një
konfuzioni psikik, nuk është më konfuzion politik,
se llogaria politike është e pastër. A kemi qenë në
këtë sallë kur ju keni duartrokitur që u vu puna e
detyruar e studentëve të Mjekësisë, pastaj e rrëzoi
përsëri Gjykata Kushtetuese? Pse asnjëherë të
vetme nuk prireni nga masa mbështetëse,
konstruktive, por nga penalizime, që vetëm
shkatërrojnë të ardhmen e këtij vendi?
Po çfarë të dhënash kemi ne, si është e
ardhmja? E ardhmja e këtij vendi është e projektuar
në këtë mënyrë: një vend në krizë, i cili treguesin
më të fortë të tij ka dyfishimin e remitancave pas
vitit 2013. Pra, më pak shqiptarë dhe më shumë
remitanca. Që të na kuptojnë ata që na shikojnë,
remitancat janë paratë që çojnë emigrantët
shqiptarë për të ndihmuar familjen, për t’i mbajtur
në këmbë.
Po si ka mundësi që Shqipëria ka gjysmë milioni
më pak, aq sa nxori censi, sepse është edhe
shumë më keq se kaq, ndërkohë që remitancat
janë dyfish më shumë sesa kur Shqipëria ishte më
e madhe në popullsi. Kjo nuk është as matematikë,
kjo është aritmetikë, që e kupton kushdo që ka
pesë para mend në kokë. Po a është një Shqipëri
që shpopullohet? A janë profesionistë që mungojnë
në Shqipëri, sepse shumë profesionistë ikin nga
Shqipëria? A është fakt që kemi kushedi se sa degë
universitetesh që mbyllen e bashkë me to
atrofizohen degë të tëra të shkencës, profesionistë
të drejtimeve të caktuara teknike, që mungojnë?
Ja ku i keni, nuk janë shembuj opozitarë, janë
shembuj publikë, degë të tëra që mbyllen edhe të
shkencave ekzakte, edhe të tjera. Në këtë
kontekst, profesionistët e lirë, pjesa dërrmuese e
tyre janë njerëz të mirarsimuar, janë potencial
teknik i dijes, që mund të përdoren edhe për punë
të tjera përveç punës që kanë, pra edhe shteti vetë
mund t’i përdorë, për nivelin që kanë, por kemi
merakun e madh se si t’u marrim disa lekë atyre.
Alabbarit i falëm 230 milionë, por kemi merakun
që t’u marrim lekë me patjetër profesionistëve të
lirë. Edhe dividentin ua falëm atyre, nga 15 ua
bëjmë 8% me fuqi prapavepruese. Atij që bën
biznes ne ia bëjmë 6% TVSH-në, nuk ka problem,
meqenëse ka biznes, ndërsa profesionistët e lirë,
pra këtë kategori ne duhet me patjetër ta plaçkitim
dhe të shpikim një mijë lloj sofizmash në emër të
asgjëje, në emër të presionit dhe të asgjëje tjetër.
Kjo nuk i thotë asgjë arkës së shtetit, por vetëm
kjo llogari e thjeshtë tregon se sa është goditur
me shkelma arka e shtetit. Nuk flasim për paratë
që do t’i merren kësaj kategorie dhe që do të
shkojnë për koncesionet e tmerrshme, për tenderat
me 99%, që janë publikë (këto nuk janë shifra të
opozitës, por janë të publikuara), e kush e di për
çfarë lloj e lloj tenderash sekretë.
Atë damkë Shqipëria nuk e ka vetëm nga
opozita, por e ka nga e gjithë Europa, nga raportet
e Departamentit Amerikan të Shtetit, nga
raportprogreset, nga rezolutat e Parlamentit
Europian dhe ku të doni, që thonë: korrupsion
endemik me kapilarë në të gjitha fushat e
qeverisjes.
Sot ky debat është prova e kush e disatë e
politikës goditëse për shtresat e varfra dhe
klientelizmit më të lig shtetëror, që përpiqet të
mbrojë me çdo kusht interesat e të mëdhenjve,
për t’i hedhur të gjitha në kurriz të të pambrojturve,
por ndërkohë të tjerët janë dënuar. Ju e mbani
mend kur është dënuar Boiken Lako për një dritare
që hapi, ndërkohë që të tjerët bëjnë me nga 10
kate shtesë në mes të Tiranës. Ndërkohë, ju jeni
të njëjtët duartrokitës të vazhdueshëm që bëni sikur
nuk e kuptoni, se flisni në emër të popullit, sikur
po ndihmoni popullin. Po, po, ai artisti i njohur u
dënua për aq, ndërsa për 10 katet shtesë që u
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
bënë atje nuk lëvizi njeri. Por të tilla ka plot.
Ndaj edhe një herë tjetër, lëreni atë farsë, boll
u tallët se veprimet flasin qartë. E vetmja ide që
keni në kokë është t’i plaçkitni shqiptarët deri në
sekondën e fundit që jeni në pushtet.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka Blerina Gjylameti.
Të përgatitet Flamur Noka.
Blerina Gjylameti – Të nderuar kolegë, ka një
element që tashmë nga rast po kthehet në
fenomen. Kur humbet arsyeja, ngrihet zëri, kur nuk
ke zë, fillon e ulëret, kur fillon ulëret e u turresh
kolegëve të tu, i ke humbur edhe ata 5 vetë që të
ndiqnin.
Prisnim me padurim se çfarë do të thoshin disa
kolegë për çështje që kanë të bëjnë me thelbin e
kësaj seance, por ndërkohë filluan të merreshin
me problemet e brendshme, i pari për të dytin, i
dyti për të parin.
Nëse ka një gjë që do të duhet. një mea culpa,
unë besoj se duhet të ishte e doktorit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çdo njeri që ka tentuar të vendoset në cilësinë
e pasardhësit, ka dalë njëri më keq se tjetri. Krijoi
të parin, por e pa që djali plangprishës i doli një
kallp, krijoi të dytin edhe më keq.
Ndërkohë, vijmë në këtë pjesën e parodisë, ku
dalin e flasin për shqetësimet e qytetarëve, dalin
dhe flasin në emër të qytetarëve. Nëse duhet të
flasim në emër të qytetarëve, unë besoj se duhet
të flasim për barazinë dhe për një taksim më të
drejtë. Tek flasim për një taksim më të drejtë, ne
nuk do ta kundërshtonim vendimin e Gjykatës
Kushtetuese, i cili u bë i aplikueshëm në ditën kur
u mor, sepse kolegu parafolës tha: “Pse nuk e
zbatuat”.
Si ishte vendimi i gjykatës? A ishte shprehur
gjykata për të gjitha veprimet apo masat që ishin
marrë deri në atë kohë, pra për detyrimet që ishin
krijuar deri në atë moment? Jo, për këtë duhet të
kishte qartësi, sepse Gjykata Kushtetuese nuk
ishte shprehur. Nuk po i futem pjesës nëse duhet
zbatuar apo jo vendimi, sepse e kemi bërë të ditur
që në momentin e parë se nuk do të diskutojmë
vendimet e gjykatës. Por si Parti Socialiste, si
qeveri, a duhet të flasim për një tatim më të drejtë
mbi të ardhurat? Po, për këtë mund të flasim.
Unë nuk mendoj se mes një mjeku të punësuar
dhe një mjeku të vetëpunësuar duhet të ketë një
pabarazi të tillë, së pari, t’i nënshtrohet tatimit
progresiv, duke nisur nga 13 deri në 23% dhe së
dyti, të shkojë te pjesa zero për qind.
Unë nuk mendoj që i largojmë profesionistët
vetëm kur janë të vetëpunësuar dhe nuk i largojmë
kur janë të punësuar, nuk e mendoj kështu. Unë
mendoj që duhet shikuar i gjithë ligji “Për tatimin
mbi të ardhurat”. Duhet shikuar, sepse kjo masë
që ne kemi marrë për të mbështetur të gjitha
bizneset e vogla, ku futet një gamë shumë e madhe
biznesesh dhe që karakterizojnë ekonominë
shqiptare, duke i përjashtuar me zero për qind deri
në 14 milionë lekë, do të shfrytëzohet nga ata, që
për shkak të hapësirave ligjore bëjnë atë që quhet
“evazion”. Unë nuk mendoj që një inxhinier kur
është i punësuar duhet t’i nënshtrohet tatimit
progresiv mbi të ardhurat dhe kur është i
vetëpunësuar, nuk duhet t’i nënshtrohet, por duhet
të përjashtohet dhe të kalojë si biznes i vogël me
zero për qind. Pra, barazi nuk do të thotë t’i
përjashtosh, nxitje nuk do të thotë t’i përjashtosh.
Nxitja është për bizneset e vogla, është për të
vetëpunësuarit që mbajnë ekonominë e familjeve
të tyre, që krijojnë të ardhura për familjet e tyre,
nuk është për të gjithë ata që duan të ngrenë
biznese dhe të rrisin të ardhurat duke bërë evazion.
Ndaj për këtë gjë ne duhet me patjetër ta
rishikojmë ligjin “Për tatimin mbi të ardhurat”.
Gjithashtu, nuk mendoj që të gjithë profesionistët
e lirë është e drejtë të quhen si biznese të vegjël,
sepse edhe nëpërmjet ligjit “Për tatimin mbi të
ardhurat”, që u rishikua me shumë kujdes, pas
shumë dëgjesave në Komisionin e Ekonomisë,
edhe pjesa e deklarimit të kostove që kanë të gjithë
profesionistët e lirë, që e konsiderojnë veten
biznese të vogla, ishte e tillë që i deklaronin
shpenzimet e tyre, ndaj besoj se nuk u kemi rënë
më qafë.
Gjithsesi, përtej pjesës së zbatimit të këtij
vendimi, administrata tatimore, sikundër e diskutoi
ministri pak më parë, i ka marrë të gjitha masat
për të arritur të kthejë pas të gjitha detyrimet që
janë paguar deri në momentin kur doli vendimi i
gjykatës, gjithashtu të fshiheshin detyrimet për 21
mijë biznese, të cilat ende nuk kishin paguar, por
edhe efektet që lindën për shkak të vonesave të
pagesave, të cilat fshihen nëpërmjet këtij akti
normativ.
Unë mendoj se për vitin që vjen do të duhet të
bëhet një tryezë (nëse nuk bëhet nga qeveria,
duhet të bëhet nga deputetët), për të rishikuar edhe
një herë tatimin mbi të ardhurat për profesionet e
lira, për një parim të zbatueshëm dhe sa më të
drejtë. Tatimi mbi të ardhurat duhet të jetë një tatim
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i drejtë, duhet të jetë një parim për të gjithë dhe të
mos ketë përjashtime, si në rastin që ndodhi tani,
sepse nuk mendoj që të ardhurat e ekonomisë
shqiptare burojnë vetëm nga profesionet e lira. Ne
si socialistë duhet të jemi në mbështetje të të gjitha
shtresave vulnerabël, të atyre që janë më pak të
mbrojtur, të bizneseve që kanë më pak mundësi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Duhet të kemi nisma incentivuese për të rinjtë,
për profesionet që duhen mbrojtur, siç është një
kovaç apo një farkëtar, pra për profesione që kanë
nevojë për incentiva dhe lehtësira fiskale. Nuk
mendoj që një avokat duhet të përjashtohet nga
tatimi mbi të ardhurat, nuk mendoj që një mjek i
vetëpunësuar duhet të përjashtohet nga tatimi mbi
të ardhurat, ndaj mendoj se kjo pjesë duhet të jetë
diskutim i një tryeze ku të diskutohet mënyra se si
këto kategori të përfshihen në tatimin mbi të
ardhurat dhe në shkallët progresive të tatimit mbi
të ardhurat.
Ndërkohë, nga ana tjetër, mendoj dhe jam e
bindur si shumë kolegë të tjerë, që ne duhet të
rishikojmë të gjithë tatimin mbi të ardhurat edhe
nga kapitali. Deri më sot kemi diskutuar tatimin mbi
të ardhurat nga puna, por administratës tatimore i
lind detyra, sikundër dhe ne të tjerëve, që të merret
edhe me tatimin mbi të ardhurat nga kapitali. Për
të pasur një tatim më të drejtë duhet të shikojmë jo
vetëm për të ardhurat nga puna, por edhe për të
ardhurat nga kapitali, si një mënyrë për të qenë
më të drejtë në të gjithë sistemin e taksimit.
Ndërkohë, në fund të fjalës sime, pa dashur që
të zgjatem shumë, përtej faktit që u bëj thirrje
kolegëve për ta votuar këtë akt normativ, si një
detyrim ndaj Gjykatës Kushtetuese, dua të them
se këtë lloj parodie që tentohet herë pas here, me
lloj-lloj mekanizmash t’i vendoset faqes dhe fytyrës
së këtij Kuvendi, duhet t’i japim fund.
Ajo çfarë ndodh ndërmjet kolegëve të opozitës
duhet të jetë diçka që ndodh në selinë e tyre dhe
ajo çfarë ndodh ndërmjet nesh duhet të jetë në
selinë tonë, se nuk janë çështje që duhet të vijnë
këtu dhe të pengojnë një institucion ku fjala duhet
të jetë ligj, ku demokracia duhet të jetë e drejtë
dhe jo shkelja, ulërimat, shkatërrimet e të tjera me
radhë. Pra, është mirë t’i japim fund kësaj parodie
dhe kësaj shëmtie.
Unë propozoj të kalojmë direkt në votim, për
sa kohë kolegët e thanë atë që kishin për të thënë
dhe ne i dhamë qëndrimet tona. Pra, duke qenë
relatore e këtij akti normativ i propozoj Kryetares
që të kalojmë direkt në votim, sepse është e kotë
që t’i japim ende zë TikTok-istëve dhe atyre që
bërtasin dhe zaptojnë foltoren. Të them të drejtën,
në 30 e ca vjet, gjëja më e shëmtuar është që ne
të drejtojmë me shembullin e forcës dhe jo me
shembullin e fjalës dhe të argumenteve.
I nderuar koleg, këtë thirrje e kam edhe për ty
që nuk t’u dha mundësia të flisje deri tani, nga
kolegu yt. Këtë thirrje e kam edhe për ty dhe për
shumë kolegë të tjerë që pengojnë deputetët të
flasin. Të them të drejtën këto debate duhet të jenë
atje brenda, sikundër, kur kemi ne debate, duhet
të jenë këtej brenda, por jo duke bllokuar foltoren,
sepse ajo është për të gjithë ata që na kanë votuar,
nuk është për të nxjerrë inatet personale, duke u
zgjuar pas 3 orësh, pasi kemi pirë kafe apo atë
çfarë duam, dhe të kujtohemi që dikush na ka
përmendur këtu.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka deputeti Flamur
Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Liro foltoren që të flasë deputeti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron, liro foltoren tani, boll me teatër se nuk
jemi në dispozicionin tënd.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk jemi teatri yt, ndaj liro foltoren dhe ik.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Tani të nderuar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ik, largohu...
Elisa Spiropali – Agron, lëviz tani...
Flamur Noka – Të nderuar qytetarë...
Elisa Spiropali – Agron, lëviz tani, mos blloko
foltoren...
Flamur Noka – Largohu zotëri, mos më detyro
të flas më shumë...
Elisa Spiropali – Largohu se je i përjashtuar
nga seanca...
Flamur Noka – Largohu, se je bërë kloun i Erion
Veliajt këtu, ndaj largohu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar qytetarë, ju po dëgjoni sot një
seancë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hapuni çuna, hapuni, largohuni...
Elisa Spiropali  – Garda, nuk ka nevojë, ju
lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Ju lutem, largohuni se nuk ju
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
ka thirrur njeri.
Elisa Spiropali – I lutem Gardës të largohet.
Deputeti Agron Shehaj të largohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Ik tutje, hiqmu qafe tani...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ore, hiqmu se po flas....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Agron, largohu se po flas...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
O Agron, hiqu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Largohu nga foltorja, boll e
bëre teatrin për sot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Largohu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka  – Kur të them unë largohu, ti
duhet të largohesh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbylle tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbylle! E largoj unë dhe jo ti....
Të dashur qytetarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ik tani, të lutem...
Elisa Spiropali – Largohu, të lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Të dashur qytetarë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Largohu, mos e turpëroni më
shumë veten.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Të dashur qytetarë...
Elisa Spiropali – Zoti Shehaj, mos e turpëroni
më shumë veten. Largohuni se deputeti e ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Garda të largohet se nuk ka nevojë. Deputeti
Shehaj të largohet vetë.
Flamur Noka  – Të dashur qytetarë, sot po
diskutohet një projektligj shumë i rëndësishëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Do të largohet vetë, se e
mbaroi edhe TikTok-un. Të lutem, largohu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Luan, të lutem, mos u merr se
ai po bën lojën e Erion Veliajt. Lali vjedhësi e
përdor. “Rilindasit” e kanë një gjë, që kur të
përdorin, të keqpërdorin në mënyrën më të egër.
Kaq, nuk kemi asnjë falë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky është keqpërdorimi që i bën “Rilindja” çdo
ushtari të vet, pasi e blen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të dashur qytetarë, sot po diskutojmë
projektligjin e profesioneve të lira...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju bëj thirrje, se po pengoni
fjalën e opozitës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, jo me dhunë nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, me ujë zoti Shehaj...
Flamur Noka – Agron, largohu se nuk të kam
ardhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Zoti Shehaj, largohuni nga
aty se po pengoni fjalën e opozitës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërpritet seanca 5 minuta. Zoti Shehaj, dilni
përjashta! Garda shoqërojeni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dilni jashtë tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dilni jashtë tani! Ju lutem, jo me shenja nga
vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
5 minuta pushim sa të largohet zoti Shehaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pengoni fjalën e deputetëve.
(Rifillon seanca)
Rifillojmë seancën. Fjalën e ka deputeti Flamur
Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Boll tani, zoti Shehaj, dilni ju lutem. Vijojmë me
seancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Të dashur qytetarë,
Ju kërkoj ndjesë një mijë herë për këtë skenë,
por siç e dini kjo mazhorancë, Edi Rama, tashmë
ka filluar edhe Engjëll Agaçi dhe Erion Veliaj, kur
merr peng ndonjë politikan, e keqpërdor në
mënyrën më të rëndë dhe më të turpshme të
mundshme. Ju kërkoj ndjesë, por ortaku i Engjëll
Agaçit dhe ushtari i Erion Veliajt bën nga këto
skena.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po flasim për një ligj që ka të bëjë me tatimin
mbi të ardhurat. Është një ligj shumë i
rëndësishëm, për të cilin ka ndjeshmëri dhe
shqetësim çdo familje në këtë vend...
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos u merrni me ushtarët e Engjëll
Agaçit...
Elisa Spiropali – Të lutem, largohu nga salla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka  – Ju lutem, nuk keni punë me
ushtarët e Engjëll Agaçit....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Engjëlli ka bizneset e tij, ju lutem, kolegë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Miq, nuk është rastësi fare, meqenëse
mazhoranca nuk ia ka dalë opozitës dhe ka kohë
që gjunjëzohet para të vërtetave të saj, ajo përdor
ushtarët e saj, të cilët i ka marrë peng...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Engjëll, ik...
Elisa Spiropali – Shëndet, zoti Shehaj, gëzuar
Krishtlindjet dhe Vitin e Ri!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Largohu Engjëll Agaçi, ik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Dilni nga salla tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur Noka – Engjëll, largohu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë, mos bëni replikë me Engjëll
Agaçin.
Elisa Spiropali  – Ju lutem, mos i flisni nga
vendi, vijojmë me seancën.
Flamur Noka  – Miq, mos bëni replikë as me
Engjëll Agaçin dhe as me Erion Veliajn...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Vijoni me fjalën, zoti Noka.
Flamur Noka  – Përfaqësuesi i tyre ka një
mision, të heqë vëmendjen nga diskutimi i opozitës
në lidhje me këtë projektligj kaq të rëndësishëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndaj, po ju kthehem sot juve që keqpërdorni,
juve që merrni peng individë të opozitës dhe i
keqpërdorni më shumë se kushdo tjetër. Po ju them
se juve ju intereson që ky projektligj të mos
diskutohet, sepse profesionet e lira, shtresën e
mesme e shkatërruat dhe bëtë çdo gjë për ta
rrënuar.
Ju keqpërdorni ortakët e Engjëll Agaçit dhe të
Erion Veliajt, për të ndaluar fjalën e opozitës në
këtë Kuvend. Pse? Sepse ju dogji shumë fitorja e
opozitës në Gjykatën Kushtetuese për tatimin që
ua kishit vënë ju dhe kjo banda këtu mbrapa
profesioneve të lira.
Ata fituan sot, sepse i mbështeti opozita. Ju doni
t’i zhdukni, që të ikin, të marrin arratinë dhe të
largohen nga Shqipëria, sepse po formësonin
shtresën e mesme, që e keni aq shumë tmerr dhe
që sulltani juaj nuk e zë gjumi, kur mendon se në
Shqipëri shtresa e mesme po gjallohet dhe po merr
frymë. Në shtresën e mesme përshihen edhe
profesionet e lira, ajo është motori i
intelektualizmës dhe motori i ekonomisë në një
shoqëri, jo vetëm në Shqipëri, por kudo. Pra, kjo
është që ju tmerron ju.
Dhe çfarë po bëni? I keni masakruar me gjoba,
i keni masakruar me kërcënime, i jeni turrur çdo
profesioni për ta nënshtruar ose për ta larguar nga
Shqipëria.
Ju keni provuar se keni aftësi për të prodhuar
vetëm kriza, kriza për njerëzit e lirë dhe të thjeshtë
dhe vetëm vjedhje e babëzi për veten tuaj. Në çdo
sektor, kudo është dora juaj, janë tentakulat tuaja.
Shikoni, ju që bëni hartime dhe na tregoni
përralla, se konsumi për frymë i popullsisë në vitin
2005 ishte sa 26% e mesatares europiane, për 8
vjet qeveria e Sali Berishës e çoi në 37%, sa
mesatarja europiane, ky është zhvillim ekonomie.
Pra, e rriti 11% konsumin për frymë. Ky është
zhvillim ekonomie.
Po ju, çfarë betë për 11 vjet dhe ky është viti i
12-të? E keni çuar nga 37% në 41%, pra 4% për 3
mandate. Ndërsa konsumi për frymë tani është 50-
fishuar, jo 5-fishuar, sepse kështu e keni konceptin
ndaj qytetarëve, sepse derrat e majmë nuk pyesin.
Pra, kur mbushet kjo sallë dhe ajo stallë në qeveri
me derra të majmur, nuk pyet kush për halle dhe
hallexhinj.
Shikoni se çfarë u keni bërë shqiptarëve edhe
në bujqësi, i futët duart te fondet e BE-së për të
vjedhur, sepse ju vetëm vjedhje dini të bëni dhe i
latë sot fermerët pa 110 milionë euro subvencione,
që duhet të merrnin nga Bashkimi Europian.
Nuk po flas për rendin dhe sigurinë, sepse lista
e EncroChat dhe SKY tregon qartë se përbëhet
nga krimi i organizuar, në atë listë Kryeministri juaj
është i pari dhe gjithë të tjerët.
Ju punoni për Oltën, a e kuptoni? Olta e
“Gjallicës”, investitore strategjike. Kështu jeni ju,
kjo lloj sëre është mazhoranca sot këtu.
Nuk po flas për sigurinë ushqimore, as për siguri
të tjera, sepse shqiptarët nën pushtetin tuaj hanë
ushqime të kalbura që vijnë nga çdo cep i botës,
pa standarde dhe pa kontroll. Por ju jo, se ju hani
me cilësi dhe me standard të lartë, ju hani haviar,
ju hani te Nusreti në Dubai, se modelin e tij keni.
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
Ndërsa për qytetarët as që doni t’ia dini.
Prandaj sot shqiptarët kanë kthyer sytë nga
Partia Demokratike dhe opozita, sepse ju keni
vërtetuar se nuk jeni në gjendje të prodhoni as
edhe një moment zgjidhje për Shqipërinë dhe
shqiptarët. E vetmja zgjidhje në këtë vend nuk do
të vijë prej jush, por nga vullneti i qytetarëve dhe
këtë zgjidhje do ta ofrojë Partia Demokratike dhe
opozita, sepse ne kemi detyrë dhe nuk do të
ndalemi për t’i dhënë zgjidhje Shqipërisë dhe këtij
populli. Ne e kemi detyrë t’jua imponojmë
ndryshimin juve në çdo formë dhe mënyrë, sepse
guaska juaj do të thyhet, sepse është guaskë
hajdutësh. Zgjedhjet e lira e të ndershme janë e
vetmja rrugë për të dhënë shpresë dhe për t’i
dhënë rrugë ndryshimit.
Ju, si përherë, jeni turrur përsëri pas votës, për
ta vjedhur dhe plaçkitur, dhe jo pas punës dhe
përkushtimit ndaj qytetarëve. Po ju them përsëri:
kush do të guxojë të prekë votën, ta mendojë mirë.
Patronazhistët tuaj do të trajtohen si kriminelë,
emër për emër do të listohen dhe do të mbajnë
përgjegjësi para ligjit dhe kudo.
Po ju them se ka vetëm një rrugë. Mosbindja
civile është rruga e vetme që do ta shpëtojë
Shqipërinë dhe do ta pastrojë nga kjo farë e keqe
që quhet “Rilindje”, e cila nisi brenda PS-së, e
zhduku dhe ia mori frymën PS-së dhe tani po
tenton t’i marrë frymën, ta asfiksojë shoqërinë
shqiptare, se ekonominë po e po.
Ka vetëm një rrugë, mosbindje civile. Ditën e
hënë të gjithë shqiptarët do të kenë aktin tjetër të
mosbindjes civile. Ditën e hënë, në ora 17:00,
Tirana nuk do të jetë në duart e pushtetarëve, as
në duart e këtyre barbarëve, por ditën e hënë
Tirana, në orën 17:00, do të jenë në duart e
qytetarëve. Por jo të mercenarëve që i keni
përdorur ju, ta harroni, sepse e keni zakon, kur
s’ia dilni vetë, përdorni mercenarë kundër opozitës.
Ndaj po ju them, mercenarët t’i gëzojë Rama,
t’i gëzojë Lali vjedhësi, t’i gëzojë edhe Engjëll Agaçi
juaj, që i ka ortakë, por rrugëtimin e opozitës kurrë
nuk e frenoni, kurrë nuk e ndaloni.
Kjo Parti Demokratike këtu, ata që nuk janë
këtu, që janë tek qytetarët e thjeshtë, ky popull
opozitar do t’ju japë një leksion të mirë. Ligji dhe
vetëm ligji, e drejta dhe vetëm e drejta do të
prevalojë si kryekauza jonë për ta shpëtuar këtë
vend dhe për t’i dhënë ndryshimin që duhet.
Shqiptarët presin ndryshimin. Shqiptarët ditën
e hënë në ora 17:00 do t’u bien kambanave të
ndryshimit, duke ua dhënë pushtetin qytetarëve
dhe duke ua hequr këtyre hajdutëve e tradhtarëve.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Leskaj. Të
përgatitet deputetja Hoti.
Bujar Leskaj – Në fakt, në të gjithë diskutimin
tim do të përqendrohem tek akti normativ, por kam
një mesazh që m’u kujtua tani. Në fakt, po mendoja
ta nisja me një mësim nga Saadi, por besoj se ky
është më aktual për ata që bëjnë opozitën e
opozitës, është një mësim nga Rilindja: Mblithni
mëntt’ e tupërohi,/mos u bëni trathëtorë,/se pasdaj
do të pendohi.
Partia Demokratike ka me mijëra Flamur Nokë.
Ne jemi në një fazë që edhe për katër muaj vijnë
zgjedhjet, vjen ballafaqimi final që ne kemi me këtë
sekt, i cili ka 12 vjet që shfrytëzon shqiptarët,
shfrytëzon pasuritë publike, godet njerëzit dhe i
trysnon ata. Në thelb, edhe ky akt normativ që ju
keni sjellë apo edhe ndryshimet e tjera, që do të
bëni në 2-3 ligje, janë në vijimin e filozofisë suaj, e
cila, e thënë me fjalë të thjeshta popullore, në këta
12 vjet ka qenë kërbaçi-kulaçi, kërbaçi-kulaçi. Tani
ju jeni te faza e kulaçit, a thua se këto gjoba, a
thua se këtë ndryshim për tatimin mbi të ardhurat
e bëri opozita, nuk e bëtë ju, përkundrazi, opozita
në Komisionin e Ekonomisë dhe këtu në Kuvend,
gjithmonë e ka ngritur si çështje. Ju flisni tani për
tryeza dhe për tatimin mbi të ardhurat, po çfarë
tryezash, ju sollët buxhetin pa paketë fiskale, pa
korpusin e ligjeve?! Kjo është në filozofinë e punës
suaj dhe në filozofinë e sektit dhe të atij që udhëheq
këtë sekt. Ky akt normativ i ardhur sot, vërteton
edhe njëherë qëndrimin e padrejtë, grotesk dhe
imponues të qeverisë “Rama” ndaj biznesit në
tërësi, por sidomos ndaj profesioneve të lira. Kjo
qeveri në aventurizmin dhe diktatin e saj ndaj
pjesës më krijuese të shoqërisë sonë,
profesionistëve të lirë, nuk dëgjon ta pranojë
publikisht fajin për trajtimin diskriminues ndaj tyre,
por u nxor lakuriq përpara shqiptarëve nga vendimi
i Gjykatës Kushtetuese i datës 27 qershor 2024,
vendim, i cili konfirmon antikushtetutshmërinë e
vendimit tuaj.
Në fakt, akti normativ nr. 4 përpiqet të shpëtojë
atë që nuk mund të shpëtohet dhe nuk mund të
fshihet nga ju: shkeljen flagrante të Kushtetutës
ndaj 6 500 profesionistëve të lirë, të cilët u detyruan
t’i paguajnë shtetit 5 milionë euro, për shkak të
miratimit dhe zbatimit të një ligji krejtësisht abuziv
dhe antikushtetues.
Sekti në fuqi dhe administrata tatimore, që u
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bënë pjesë e tij, duhet të jenë përgjegjës juridikisht
dhe materialisht për keqtrajtimin fiskal të mbi 29
mijë profesionistëve të lirë që nga janari i këtij viti,
si dhe për humbjet që u shkaktuan këtyre 6 500
profesionistëve të lirë nga ngrirja e fondeve të tyre
në vlerën e përgjithshme 5 milionë euro për muaj
me radhë. Asnjëherë nuk duhet ta harrojmë atë
veprim të rëndë që ndodhi për shkak të aventurës
suaj, në periudhën janar-qershor 2024. Ndryshimet
ligjore në ligjin “Për tatimin mbi të ardhurat”, për të
cilat ju në këtë në sallë, pjesa e majtë, keni ngritur
dorën, shkelën parimet e barazisë kushtetuese,
të drejtën themelore të veprimtarisë ekonomike,
si dhe cenuan parimin e shtetit të së drejtës dhe të
sigurisë juridike.
Zbatimi i këtyre ndryshimeve për muaj me radhë
krijoi pasiguri juridike për bizneset e reja, që janë
ofrues të shërbimeve profesionale. Nuk duhet të
harrojmë që gjatë muajit prill të këtij viti, referuar
të dhënave të QKB-së, për shkak të parapagimit
të tatimit, depozituan kërkesën për pezullim të
aktivitetit 10 740 biznese të profesioneve të lira.
 Dua të dal pak nga tema: në vitet ’89-‘90 babai
juaj shpirtëror, Ramiz Aliaj, dërgoi ekipe nëpër
burgjet politike me ministra dhe me
zëvendësministra, dhe në Burrel shkoi
zëvendësministri i Drejtësisë i asaj kohe (duhet të
ketë qenë viti ’90), i cili, ndër të tjera, u thotë të
burgosurve: “Ja, se janë bërë gabime, kemi bërë
gabime, por do të korrigjohen”, dhe aty ngrihet një
i burgosur trim dhe shumë i mençur nga Vlora,
Enver Shaqiri që i thotë: “Shumë dakord, zoti
Zëvendësministër, por këto vite burgu që kemi bërë
ne, duhet t’i bëni ju.” Çdo krahasim çalon, por e
njëjta paralele është edhe kjo. Ore, janë mbi 6 500
profesionistë të lirë që këtë vit i keni trysnuar, i
keni shantazhuar dhe keni ndikuar në mënyrë të
padrejtë te bizneset e tyre. Vendimi juaj për këtë
trajtim, që me vendimin e Gjykatës Kushtetuese u
jepej kohë të përshtaten me sistemin e ri fiskal deri
më 30 dhjetor 2029, e cenoi rëndë lirinë e
veprimtarisë ekonomike. Dikush duhet të mbajë
përgjegjësi ligjërisht dhe administrativisht për këtë
akt dhe ky dikush është Kryeministri Rama. Ishte
vërtet paradoksale dhe groteske, sepse, në një
kohë që zbatimi i ligjit “Për tatimin mbi të ardhurat”
shkeli Kushtetutën, diskriminoi qartazi
tatimpaguesit, propozuesit e ligjit dhe ligjvënësit
socialistë e kanalizuan diskutimin me propagandën
gëbelsiane, që ju karakterizon, në mënyrë hipokrite
te shmangia e detyrimeve nga profesionet e lira,
që është nxitur nga hapësirat ligjore. Kjo paraqitej
tërësisht e padrejtë dhe joprofesionale, pasi
organet tatimore i kanë të gjitha mjetet për të luftuar
abuzuesit dhe nuk kishte pse të kolektivizohej një
zgjidhje, pra të jepej një penalizim për të gjithë
profesionistët e lirë dhe të ndershëm!
Për rrjedhojë, në këtë situatë u rrezikua edhe
kolapsi i sistemit të tatimpaguesve të këtij grupi.
Akt normativ nr. 4 kërkon t’u vërë kapak abuzimeve
të nisura që nga janari i vitit 2024, por kuptohet
nga një akt tjetër normativ, të paktën t’u kishit
dhënë mundësi deputetëve tuaj, t’u kishte dhënë
mundësi qeveria, që ta kërkonin dhe ta korrigjonin
këtë, por ju as deputetët nuk doni t’i respektoni,
pra deputetët e majtë, në radhët e të cilëve ka
shumë profesionistë, sepse ju doni vetëm t’i
përdorni deri në fund.
Që në janar të vitit 2024, në muajin e parë të
zbatimit të këtij ligji kontrovers, kishte vakuum ligjor,
paqartësi ligjore dhe mangësi për zbatimin e tij, të
cilat i dëmtuan të vetëpunësuarit e profesioneve
të lira, duke u futur jo formular i vjetër, jo formular
i ri e të tjera, përveç kësaj, nga parashikimet tuaja
ligjore, të cilat nuk u zbatuan nga administrata
tatimore, u vendos parapagimi i tatimit, ndryshe
nga çfarë parashikohej në ligj, dhe orientimi
nëpërmjet trajnimeve apo propagandës që ju bëtë.
Kush mban përgjegjësi sot për këtë situatë të
krijuar nga mungesa e profesionalizmit dhe
arroganca e administratës tatimore?! Jo vetëm
përmbajtja juridike e njoftimeve të Drejtorisë së
Përgjithshme të Tatimeve për llogaritjen e
parapagimit ishte e gabuar, por ligji i ri nuk u zbatua
as korrekt, i cili njihte zbritjen e shpenzimeve 30%.
Kush do të paguajë për këto shkelje ligjore dhe
etike të administratës ndaj profesionistëve të lirë?
Ky aventurizmi juaj është në vazhdën e asaj
se ku e keni katandisur dhe ku vazhdoni ta trysnoni
sistemin tatimor dhe nëpërmjet tij të shantazhoni
të gjitha subjektet e këtij sistemi.
Së pari, ku janë idetë tuaja këto vite për
zhvillimin ekonomik të vendit?! Unë këtu dua të
citoj (në fakt, e kisha librin aty, që edhe t’jua tregoja)
një studiues, i cili me pasion ka përgatitur një libër
studimor mbi 300 faqe “Narkoshteti i Edi Ramës”,
zotin Ndriçim Kulla: “Një ide sa më e saktë e vizionit
të zhvillimit dhe ekonomisë, që ka promovuar
qeverisja e Ramës në këta vite: ekonomi kanabisi,
ekonomi djegësish, ekonomi rrugësh dhe qendra
qytezash dhe fshatrash të fryra nga korrupsioni,
pa kurrfarë ndikimi thelbësor në rrogat, xhepat dhe
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
ekonominë e familjeve shqiptare.” Kapitulli 6, faqja
216, është: “Rrethi 6 i ferrit që Edi Rama i ka
ndërtuar Shqipërisë, narkoshteti në lëngim që po
e drobit Shqipërinë gjer në palcë” dhe një nëntitull
në këtë kapitull është: “Sot pushteti i pangopur në
Shqipëri i ngjan një kafshe të zhveshur nga organi
i dëgjimit...”, dhe nga organi i dëgjimit ne duhet të
dëgjojmë qytetarët shqiptarë, duhet të dëgjojmë
grupet e interesit, duhet të dëgjojmë këta ekspertë,
këta profesionistë, jo t’i trysnojmë. Unë jam i bindur
që ne do të dimë t’ua shpjegojmë qytetarëve
shqiptarë programin elektoral të Partisë
Demokratike; do të dimë ta orientojmë të gjithë
sistemin dhe politikat tatimore në taksën e sheshtë
10%; do të dimë të bëjmë ato përjashtimet e
duhura, edhe propozimi i fundit për rimbursimin e
TVSH-së për pensionistët është lehtësisht i
realizueshëm. Ne do të dimë t’u përcjellim
shqiptarëve ato mesazhe që të votojnë ndryshimin,
të votojnë që të largohen nga kjo çmenduri 12-
vjeçare.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Deputetja Elda Hoti ka fjalën.
Të përgatitet deputetja Bardeli.
Elda Hoti – Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot këtu sillni një ligj, i cili u kthen paratë
profesionistëve të lirë. Do të duhej që në krye të
këtij ligjit të kishit vendosur një falje të madhe dhe
ta kishit shoqëruar me një ndjesë të thellë për të
gjithë profesionistët e lirë, për këtë shtresë, e cila
është ajka dhe motori kryesor i ekonomisë së
vendit tonë. Në fakt, ju sot duhej të ishit me kokën
ulur për ketë gjobë antikushtetuese që sollët për
të goditur profesionet e lira. U desh beteja e
opozitës që këto para t’u kthehen këtyre
profesionisteve të lirë. Në fakt, ky moment duhej
të ishte një moment reflektimi për këtë shtresë. Të
mos bëjmë asgjë më shumë sesa bëjnë vendet e
rajonit, për të mos thënë vendet Perëndimore. Pra,
të ndërmerren iniciativa për ta fuqizuar këtë shtresë
dhe për ta mbështetur atë, por duket qartë që ky
nuk është prioriteti juaj. Ju prioritet keni zhvatjen,
vjedhjen, gjobat e jashtëligjshme, mbledhjen e sa
më shumë parave për t’i çuar më pas te xhepat
tuaj dhe tek oligarkët, me të cilët flini dhe zgjoheni
çdo ditë. Kjo është politika juaj!
 Meqenëse jemi te gjobat dhe meqenëse sot
keni sjellë një projektligj pikërisht për gjobat, do t’i
them disa fjalë për situatën në zonat rurale.
Meqenëse sot jeni kujtuar për zonat rurale, të cilat
i keni braktisur në këta 12 vjet, i keni harruar, i
keni lënë në skamje, po ju them se sot ndodhemi
në një situatë ku realiteti i zonave rurale është
pasqyra më e qartë e mospërfilljes dhe e harresës
që kjo qeveri ka treguar për njerëzit e thjeshtë,
për ata që mbajnë mbi supe barrën më të rëndë të
varfërisë dhe pabarazisë.
Dua të them disa fjalë për zonën që unë
përfaqësoj: mungesa e investimeve për energjinë
elektrike ka bërë që Mirdita, Lezha dhe Kurbini të
mbeten peng të një infrastrukture të degraduar.
Turizmi në Lezhë, i cili mund të ishte burim
zhvillimi dhe mirëqenieje për banorët, është
dëmtuar nga mungesa e një sistemi energjetik të
qëndrueshëm. Në Kurbin njerëzit ende jetojnë me
“Fjalët e qiririt” të Naimit, sepse dritat mungojnë,
dhe Mirdita me zero investime mbetet simbol i
harresës totale.
E mbani mend nënën mirditore, e cila jetonte e
vetme, e rrethuar nga varfëria dhe harresa?! Ajo
nuk mund të paguante faturat e energjisë dhe ju si
të babëzitur, nuk u kursyet ta zhysnit akoma edhe
më shumë në errësirë. Të moshuarit, të cilët kanë
sakrifikuar gjithë jetën e tyre për këtë vend, janë
lënë pa ndihmë, pa ndjeshmëri dhe pa kujdes, me
pensione qesharake, kurse tani në prag të fushatës
bëni sikur i keni kthyer sytë nga ata. Me një ligj që
është vetëm një farsë elektorale, një përpjekje për
të mbuluar mjerimin që vetë keni krijuar, ju nuk i
falni gjobat për drejtësi apo për mëshirë, ju i falni,
sepse e dini që keni dështuar e tani po shkoni të
kërkoni votën e tyre.
Sot nga kjo foltore dua të ngre shqetësimin e
mungesës së investimeve në Veri, kryesisht në
qarkun e Lezhës. Dua të pyes drejtpërdrejt
ministren Balluku: çfarë po ndodh me rrugën
Rrëshen-Lurë?! Ikët ju nga Dibra, zonja Ministre,
dhe i morët me vete edhe ato pak makina e
makineri që po punonin atje dhe e harruat totalisht
atë zonë. E dini ju, zonja Balluku, që ajo rrugë
mban të izoluara dhjetëra fshatra të Mirditës?! Kjo
është e patolerueshme, por është i papranueshëm
edhe diskriminimi që po i bëhet Mirditës?! Na thuaj
sot, zonja Ministre, sigurisht, nëse ke një përgjigje:
çfarë po ndodh me atë rrugë?! Në buxhet ka zero
para të parashikuara për këtë projekt që, sigurisht,
ishte mashtrimi i radhës nga ana juaj dhe që e
përdorët vetëm për vota. Të përshkruash 5-10
kilometra rrugë, të duhet më shumë se 1 orë dhe
kjo me makinat e larta, pasi autoveturat e kanë të
pamundur. Kjo është politika juaj, politikë
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
diskriminuese për Veriun, një politikë tallëse dhe
propagandistike për vota. Përmenda këtë rrugë,
meqenëse është simbol i mashtrimit të kësaj
qeverie, por sot nuk mund të listohet një projekt
për qarkun e Lezhës, për qytetet, por edhe për
zonat rurale. Kjo është arsyeja e varfërisë; kjo
është arsyeja pse Veriu po braktiset. Por e theksoj
që kjo nuk ju shqetëson aspak, sepse qytetarët
nuk janë prioriteti juaj. Prioritet për ju janë vetëm
vjedhja dhe zhvatja!
Ne bëjmë rrugë, ne bëjmë aeroporte, ne bëjmë
porte, ne bëjmë shkolla, ne bëjmë kopshte, - tha
ministrja Balluku, disa seanca më parë. Sot dua ta
pyes ministren: çfarë rrugësh keni bërë ju, zonja
Ministre, në Mirditë që e keni lënë Mirditën një pikë
të harruar në hartën e Shqipërisë dhe vazhdoni
diskriminimin për atë zonë, sepse keni parashikuar
zero buxhet për Mirditën. I keni parë rrugën
Rrëshen-Burrel, zonja Ministre, rrugën e Oroshit,
rrugën e Malajt, rrugën e Velës, apo rrugën e
Kaçinarit? Çfarë rrugësh keni bërë në Kurbin, zonja
Ministre, çfarë rrugësh keni bërë në Lezhë? Ku e
keni rrugën Milot-Balldren, apo po gatuani aferën
tuaj të radhës? Por qytetarët nuk janë më naivë,
është koha që ju, që keni qeverisur me premtime
të rreme, të merrni përgjigjen e merituar nga
mirditorët, lezhjanët, kurbinasit dhe të gjithë
shqiptarët. Ata e dinë se kjo qeveri ka vetëm një
mision: të vjedhë, të pasurohet dhe të mbajë
pushtetin me çdo kusht. Ata e dinë se Shqipëria e
sotme nuk është ajo që ata meritojnë. Koha për
ndryshim ka ardhur. Shqipëria meriton një qeveri
që kujdeset për të moshuarit, që investon në zonat
rurale, që ndërton infrastrukturë dhe që krijon
mundësi për të gjithë, një qeveri që nuk u shërben
oligarkëve, por popullit të saj. Ndaj, të gjithë bashkë
do të jemi në protestën e 23 dhjetorit, në orën
17:00, për një të ardhme me të drejtë, më të
ndritshme dhe më të denjë për të gjithë shqiptarët.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Zëvendëskryeministrja ka
kërkuar fjalën.
Belinda Balluku  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
E nderuar deputete,
Thjesht për informacionin tuaj, për rrugën Milot-
Balldren sot është hapur gara zyrtarisht, është bërë
edhe publike, por do të kesh qenë e zënë, kështu
që po ju informoj unë.
Është mirë të na dëgjojnë edhe shkodranët nga
Parlamenti, sepse edhe ata e kanë kërkuar atë
rrugë prej kohësh: për rrugën Milot-Balldren sot
gara është e hapur dhe nuk po gatuhet ndonjë
çorbë. Nuk e di pse i keni këto idetë me çorba!
Ndërkohë, po i kthehem asaj që ju thatë se ika
unë nga qarku dhe mora makineritë. Faleminderit
shumë, e kam thënë, dhe e ndiej që keni të gjithë
në grup një dëshirë shumë të madhe të m’i ngrini
vlerat, pra që unë paskam edhe makineri që i marr
e i çoj ku të dua! Ajo është një kontratë, e cila është
e lidhur nga FSHZH-ja. Nuk ka nevojë fare që të
më tregosh se si është rruga, që duhen makina të
larta, se unë atë rrugë e kam bërë shumë herë, e
dashur deputete, ndoshta shumë më shumë se ty,
dhe e njoh shumë mirë zonën, njoh edhe
kompleksitetin e asaj zone dhe sa vështirë është
për të punuar atje. Atje po punohet dhe është
kontratë e FSHZH-së dhe, sigurisht, do të
dorëzohet, siç u dorëzua edhe para pak ditësh një
aks tjetër, që e kemi bërë me FSHZH-në, që është
ura e Çerenecit deri në Librazhd. Kështu që, unaza
Lurë-Mirditë është një vepër, ku po punohet dhe
do të dorëzohet, sipas afateve kontraktuale.
Për sa u përket investimeve në Lezhë, vetëm
pak javë më parë së bashku me KfW-në, me
ambasadorin gjerman dhe me ambasadorin
Gonzato të Bashkimit Europian, kemi qenë atje për
të nisur një tjetër proces të rëndësishëm për sa u
përket kanalizimeve të qytetit të Lezhës; një javë
para këtij momenti kam qenë në nënstacionin e
Lezhës për të inspektuar punimet që po bëhen për
rritjen e kapaciteteve të shpërndarjes së energjisë
elektrike.
Realisht, e vlerësoj shumë kur ju dilni këtu e
thoni të pavërteta, sepse më jepni mundësinë të
përsëris ato punë që ne kemi bërë. Kështu që,
çfarë kemi bërë në Lezhë dhe çfarë po bëjmë në
Mirditë, janë të gjitha të verifikueshme në kantiere
dhe, fatmirësisht, qytetarët kanë votë në këtë vend,
dhe më 11 maj, ashtu siç ka ndodhur edhe në tri
mandatet e mëparshme, ju do të merrni përgjigjen
e duhur, se, ndërkohë që ju flisni e hidhni baltë, ne
punojmë. Kjo është diferenca e madhe midis nesh.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Deputetja Greta Bardeli ka
fjalën.
Të përgatitet deputeti Alibeaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kërkuat sqarime, zëvendëskryeministrja dha
sqarime, nuk u drejtua drejtpërdrejt...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Hoti, keni fjalën për replikë.
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
Elda Hoti – Tani, zonja Ministre, se kush thotë
të vërteta dhe të pavërteta, flasin vetë faktet, sepse
fole për rrugën e Lurës, por nuk dhe një datë, e
nderuar zonjë. Projekti për konstruksionin e rrugës
së Lurës me vlerë 12,5 milionë euro është zhvilluar
nga Fondi Shqiptar i Zhvillimit; është një kontratë
kryekëput korruptive, zonja Ministre. Punimet për
të kanë filluar që në vitin 2022 dhe Kryeministri
juaj kishte deklaruar se do të mbaronte në vitin
2023. Nënkontraktori i braktisi punimet, zonja
Ministre, a mund të na e thoni arsyen pse i braktisi
punimet? Kontrata zyrtare e lidhur në vitin 2022
do të përfundonte në mars të vitit 2024. Tani, që
t’u themi të vërtetën qytetarëve, zonjë, cila është
data përfundimtare, sepse ju jeni jashtë çdolloj
afati, kur përfundon kjo rrugë, që t’i vijë në ndihmë
zhvillimit të Mirditës, të Dibrës dhe të gjithë atyre
qytetarëve që sot i ke në protestë? Meqenëse ke
qenë tek ajo rrugë, shko edhe në protestën që po
zhvillohet sot në Mirditë, sepse Mirditën e ke me
zero investime në infrastrukturën rrugore.
Meqenëse do që të flasim për të vërtetat këtu, zonja
Ministre, edhe në lidhje me investimet në
infrastrukturë dhe energji elektrike, Mirditën e ke
me zero investime. Kështu që, nëse je aty për t’u
shërbyer qytetarëve, shko e dërgo investime dhe
mos bëj diskriminim me Veriun e Shqipërisë, aq
më tepër për një krahinë aq krenare si Mirdita.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zëvendëskryeministrja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e ka marrë fjalën për replikë.
Belinda Balluku  – E marr fjalën në emër të
qeverisë, ashtu siç ju e dini.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani nuk ka nevojë... Pse sot jemi sjellë mirë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Po e merr fjalën si ministre,
nuk po e merr fjalën për replikë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po e merr fjalën për sqarim, jo për replikë.
Belinda Balluku  – Doni përgjigje, sepse më
bëri pyetje, apo nuk doni përgjigje?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A doni përgjigje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, merreni me qetësi, nuk ka nevojë për
replikë; jo replikë, më bëri pyetje dhe po i jap
përgjigje...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E dashur deputete, kontratat kanë një afat dhe,
pavarësisht dëshirës së mirë për të mbaruar më
shpejt dhe deklaratave që mund të bëhen se
mbarohen më shpejt apo dy muaj më parë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk janë pezulluar, sepse sapo u informova nga
FSHZH-ja. Më lejo që të të them që sapo u
informova nga FSHZH-ja, sepse iu shkrova dhe
më thanë që po punohet në zonë, në Lurë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zëvendëskryeministrja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku –  Ti bën mirë të shkosh atje
dhe të shikosh votuesit.. .
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani ti flet dhe unë të dëgjoj. Ky është një
problem shumë i madh yti dhe nuk të takon, se je
grua, vajzë e re...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi! Dëgjoni
përgjigjen!
Belinda Balluku – Ti ke një zakon të
tmerrshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Domethënë, ti je i vetmi person që nuk dëgjon
dot. Unë të dëgjoj çdo herë, të paktën trego të
njëjtin respekt për kolegët, kaq.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Bëje këtë, kontrolloje, është çështje disipline.
Domethënë, të dëgjosh tjetrin, është disiplinë.
Mësohu të disiplinosh veten dhe të dëgjosh
kolegët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, kur të pushosh, do të përgjigjem, ose
vazhdo dhe fol.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi, të japë
sqarime zëvendëskryeministrja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A kërkuat sqarime?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, vijoni!
Belinda Balluku – Po të pres, kur të
qetësohesh, më thuaj që të të përgjigjem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk je.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si t’ia bëjmë, nuk pushon?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E paske me gjumin sot, Gazi...
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kuptoj pse e ke këtë hallin e gjumit?! E
nise me gjumë dhe po e bitis me gjumë!
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjoni! Mos flisni nga vendi!
Belinda Balluku – Çfarë problemi ke me
gjumin, nuk të zë gjumi natën?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë halli ke?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ta shpjegoj pak zonjën për sa i përket Lurës,
apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali  – Mos flisni nga vendi, nëse
doni shpjegime...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku – Lura vazhdon të jetë në
afate...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë halli keni, moj?!
Elisa Spiropali – Nëse e keni për konsum kot,
atëherë po, por lëreni të përgjigjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku – Për një përgjigje për Lurën,
gjithë ky debat i madh! Atëherë, kontrata është në
afat, punohet në Lurë, dhe kjo është përgjigjja e
FSHZH-së, që është, ashtu siç e the edhe vetë,
autoriteti kontraktor...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I dashur deputet, ti e di shumë mirë që kontratat
edhe shtyhen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e dini një herë. Ju i keni pasur kontratat të
gjitha jashtë afatit dhe jeni njerëzit më në dijeni se
si një kontratë shtyhet, por në rastin e Lurës është
çështje gjeologjike dhe kontrata është rivendosur
në afat, ndaj, sipas pozicionit të FSHZH-së, që
është edhe autoriteti kontraktor, siç e tha edhe
deputetja, vazhdohet të punohet në segmente të
ndryshme të atij kantieri dhe do të përfundojë sipas
të gjitha kushteve teknike. Kjo është përgjigjja e
ardhur nga FSHZH-ja, duke qenë se është
autoriteti kontraktor dhe mua më duhet që të
informohem nga FSHZH-ja dhe t’jua përcjell juve
këtë. Kështu që, besoj se kjo mjafton...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, nëse do ta vazhdoni narrativën politike me
gënjeshtra, pa gënjeshtra, unë jua dhashë
përgjigjen.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Bardeli, ka fjalën.
Greta Bardeli – Në fakt, ishte beteja e këtij grupi
parlamentar, ishte beteja e zonjave deputete dhe
e zotërinjve deputetë në Komisionin e Ekonomisë,
por jo vetëm, të cilët ngritën çështjen e
profesioneve të lira, dhe ne vijmë sot jo vetëm për
të diskutuar, por edhe për ta votuar këtë nismë, që
është prezantuar në këtë pikë të rendit të ditës.
Në fakt, sot dua të flas për një tjetër shqetësim,
të cilin dua ta denoncoj me forcë: rritjen e tarifave
të ujit dhe të shërbimeve të tjera, që ka miratuar
shoqëria rajonale e ujësjellës-kanalizimeve. Ky
është një akt i pastër abuzimi me qytetarët e
Shkodrës dhe një goditje e drejtpërdrejtë për
familjet dhe bizneset, të cilat tashmë po përballen
me vështirësi ekonomike të mëdha. Më lejoni që
të paraqes përpara jush disa të dhëna dhe një
pjesë të këtyre tarifave, të cilat kanë ndryshuar që
në tetor të këtij viti. Pra, për të qenë sa më e
kuptueshme për qytetarët e Shkodrës, do të flas
me të vjetra. Tarifa e ujit për frymë, që ishte 400
lekë të vjetër për 5,5 metra kub, është rritur me
550 lekë të vjetër, duke i shtuar një barrë më shumë
xhepit të familjarëve në Shkodër. Për një familje
me 4 anëtarë kjo do të thotë një faturë mujore 30
mijë lekë të vjetër. Këtu janë të përfshira uji i
pijshëm dhe kostot e tjera të shërbimit.
Hapja e kontratës për qytetarët është rritur nga
16 mijë lekë të vjetër në 180 mijë lekë, ndërsa për
bizneset kjo shumë është rritur nga 20 mijë lekë
të vjetër në 250 mijë lekë. Libreza e ujit, e cila kishte
një çmim simbolik prej 500 lekësh të vjetër, tani
është dyfishuar në 1 000 lekë.
Shërbimi për spostimin e matësit, i cili më parë
ofrohej falas nga Bashkia e Shkodrës, tani kërkon
një pagesë prej 100 mijë lekësh të vjetër, ndërkohë
që shërbimi i furnizimit me ujë më autobote, i cili
më parë si shërbim ofrohej falas për zonat me
mungesë të ujit, tani do të kërkojë 40 mijë lekë të
vjetër për 5 mijë litra ujë të pijshëm. Ky është një
tjetër kurth që u bëhet edhe shkodranëve që jetojnë
jashtë vendit, të cilët për kushtet e tyre personale
e paguajnë faturën e ujit për një vit. Ata janë
penalizuar dhe, kur ndërpritet shërbimi i ujit, ata
janë të detyruar të paguajnë 30 mijë lekë të vjetër
për rihapjen e kontratës, një kosto jo e vogël për
familjet në emigrim.
Pyetja që ngrihet sot është: a e justifikon kjo
rritje investimin për përmirësimin e shërbimeve?
Shoqëria rajonale e ujësjellës-kanalizimeve dhe
ata që qeverisin, duhet të japin llogari përpara
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
qytetarëve se ku shkojnë paratë e tyre dhe pse
këto tarifa janë rritur ndjeshëm, pa ofruar asnjë
përmirësim të dukshëm në shërbimet që ofrohen?
Kjo skemë është një goditje e rëndë për ekonominë
e çdo familjeje shkodrane. PD-ja do të vazhdojë
të ngrejë zërin dhe të kërkojë përgjegjësi për këtë
vendim të padrejtë dhe abuziv. Qytetarët
shkodranë nuk mund ta përballojnë më këtë
abuzim të padrejtë, ndërkohë që pushteti lokal dhe
ai qendror janë kampionë të korrupsionit në
grabitjen e parasë publike.
Qeveria dhe autoritetet lokale duhet ta ndalojnë
menjëherë këtë vendim. Ne jemi të angazhuar për
mbrojtjen e interesave të qytetarëve të Shkodrës
dhe nuk do të ndalemi, derisa të garantojmë një
sistem të drejtë dhe të qëndrueshëm për furnizimin
me ujë dhe shërbime të tjera bazike. Partia
Demokratike e Shkodrës do të vazhdojë të
qëndrojë pranë çdo qytetari shkodran, që ndihet i
pasigurt dhe i pambrojtur nga çdo akt i tillë dramatik
për komunitetin tonë.
Ndaj, të nderuar qytetarë shkodranë, kjo është
edhe një arsye tjetër edhe më e fortë që të jemi të
gjithë bashkë për të protestuar kundër kësaj
qeverie që grabit, rrënon qytetarët e këtij vendi pa
u ndalur.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka deputeti Enkelejd
Alibeaj.
Të përgatitet deputetja Açka.
Enkelejd Alibeaj – Zonja Açka nuk është. Do
të flas unë edhe në emër të saj.
Lidhur me pikën e rendit të ditës, sigurisht që
vota ime është kundër, e kam shprehur këtë edhe
në Komisionin e Ligjeve, kur u diskutua çështja e
aktit normativ, e kam shprehur jo për arsye se
shqiptarëve ua morën paratë në mënyrë të
paligjshme, të paktën një pjesë të tyre, me ligjin
për marrjen e TVSH-së, por sepse ato para janë
të shqiptarëve, të biznesit dhe, duke qenë të tilla,
me një vendim gjyqësor të Gjykatës Kushtetuese,
ato janë kthyer që në datën 5 gusht; nga data 5
gusht vendimi i Gjykatës Kushtetuese është botuar
dhe, si i tillë, është i zbatueshëm. Nga ajo datë e
deri më sot shteti shqiptar është në borxh me të
gjithë ata tatimpagues, të cilëve ua kanë mbajtur
deri ditën e sotme pa ua kthyer. Ato janë paratë e
tyre dhe sot ajo që është prezantuar nga qeveria,
nga Kryeministri, nga ministri i Financave apo e
gjithë struktura tjetër tatimore, është një precedent
i rrezikshëm për shtetin e së drejtës dhe
Kushtetutën.
Me aktin normativ që keni sjellë sot, përveçse
po bëni sikur po u ktheni ca para shqiptarëve, që
janë të tyret, po krijoni precedentin, sipas të cilit
vendimet e Gjykatës Kushtetuese të mund të
zbatohen vetëm kur jep dritën jeshile Kuvendi,
madje më keq akoma, qeveria, dhe ky është
precedenti më antikushtetues, i cili, nëse do të
miratohet sot, do të shërbejë si praktikë edhe për
të ardhmen e këtij Parlamenti. Ndaj ftoj këdo në
këtë Parlament, majtas, djathtas, që të mos e
votojë. Detyrimi për t’ua kthyer ato para shqiptarëve
ka dalë që në datën 5 gusht. Ata shqiptarë, ato
biznese e kanë fituar këtë të drejtë në datën 5
gusht. Ajo që pritej sot nga qeveria, nga
Kryeministri, nga ministri i Financave dhe, mbi të
gjitha, nga ky Parlament është kërkimi i llogarisë
përse nga data 5 gusht deri më sot një vendim i
Gjykatës Kushtetuese nuk është zbatuar. Kujtoj
këtu që legjislacioni parashikon edhe se çfarë
ndodh kur një vendim i Gjykatës Kushtetuese nuk
zbatohet. Do të duhet të ketë një kallëzim penal
dhe institucionet e drejtësisë do të duhet të vihen
në lëvizje. Ndaj edhe fjala ime sot mbase nuk ka
shumë vlerë, sepse e kuptoj që sot me hosana të
madhe mund të bërtisni që po ua ktheni paratë
atyre shqiptarëve, të cilëve ua keni marrë pa të
drejtë, por ka vlerë të shërbejë si një kambanë e
vogël alarmi për t’u dëgjuar nga dikush andej nga
ishulli tjetër, që ky Kuvend nuk guxon t’ia përmendë
emrin, SPAK-u, i cili do të duhet të vihet në lëvizje
për të verifikuar përse ka kaq kohë që një vendim
i Gjykatës Kushtetuese nuk zbatohet. Për sa kohë
një vendim i Gjykatës Kushtetuese nuk zbatohet,
hapi i radhës është që dikush do të duhet të
verifikojë a ka apo jo shkelje ligjore, siç
parashikohet në ligjin për Gjykatën Kushtetuese.
Kjo është e vetmja vlerë që kanë kjo seancë dhe
kjo pikë e rendit të ditës.
Zonja Kryetare, do të doja që edhe në këtë
seancë të Parlamentit, të fundit për këtë vit, të sillja,
me shumë përulësi ndaj secilit prej 8 deputetëve,
një çështje që e kemi paraqitur para 10 ditësh.
Bëhet fjalë për një kërkesë që 8 deputetë të këtij
Parlamenti kanë paraqitur për një komision të
posaçëm parlamentar “Pakti për fëmijët”. Unë dua
ta bëj të qartë për këdo prej jush se 8 deputetë
janë thjesht nismëtarë për ngritjen e një komisioni
të posaçëm parlamentar, me qëllim që çështjet e
fëmijëve, pasiguria në shkolla, ngjarjet dramatike
dhe tragjike, si ajo që ndodhi në shkollën “Fan
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Noli”, ajo që ndodhi në Fier, në Cakran, ajo që
ndodhi në Vlorë apo edhe ngjarje të tjera, që duhet
të parandalohen, duhet të kenë vëmendjen
maksimale nga organi më i lartë, Parlamenti. E
kemi paraqitur atë kërkesë për të mos provokuar
politikisht asnjërin krah politik dhe asnjërin nga
deputetët, për këtë arsye, duke qenë fare të
ndërgjegjshëm që ky Parlament është në grahmat
e fundit, kemi parashikuar që të jetë një komision i
posaçëm, jeta e të cilit të vazhdojë përtej
zgjedhjeve të 11 majit, pra të ketë një afat 1-vjeçar,
në mënyrë që edhe Parlamenti tjetër ta këtë si një
lloj detyrimi për të çuar para një nga çështjet më
vulnerabël që përjetojnë familjet shqiptare.
Edhe pse jemi në politikë, edhe pse jemi të
pozicionuar në krahë të ndryshëm politikë, edhe
pse dialektika politike i vendos njerëzit edhe në
konflikte, ndonjëherë të stisura, por në shumicën
e rasteve edhe reale, do të duhet të ketë një
moment dhe disa çështje që duhet të tejkalojnë
çdolloj konflikti politik. Fëmijët, siguria e tyre në
shkolla, të cilën duhet t’ua garantojë shteti, duhet
të jetë domosdoshmërish një nga çështjet për t’i
bërë bashkë të gjithë krahët e politikës, duke lënë
mënjanë çdolloj konflikti politik. Ndodhi ajo ngjarje,
dhe mbase jemi të gjithë të vonuar dhe askush
nuk ka asgjë për t’u krenuar, kështu që duhet që
ky Parlament një orë e më parë ta marrë në dorë
këtë situatë që ndodh në shkollat e fëmijëve
shqiptarë. Duhet të heqim nga mendjet e tyre idetë
diabolike të mbajtjes së thikave, të përdorimit të
lëndëve narkotike, të bullizmit; të largojmë grupet
kriminale nga oborret e shkollave, po të doni, të
kufizojmë edhe rrjetet sociale. Pra, kërkohen një
sërë masash të gjithanshme, të sinqerta që mund
t’i harmonizojë vetëm Parlamenti. Ju thashë që nuk
e kam fare për provokim, as për debat politik, por,
me sa duket, edhe strategjia 2021-2026 e qeverisë
ka rezultuar e dështuar. Ajo që kërkojmë në mënyrë
shumë të hapur, është që të ngrihet niveli i masave
legjislative nga niveli qeveritar në nivel parlamentar.
Ndaj, duke përsëritur që e kemi paraqitur jo për
ta futur në anale konfliktesh të vogla e meskine
politike, do të doja, edhe si një detyrim të madh
publik, por edhe njerëzor, që ky Parlament ta
miratojë atë komision dhe, sipas raporteve të
forcave në këtë Parlament, të mund të popullohet,
pse jo, të jepet edhe një shembull pozitiv, i vogël
ndoshta, por pozitiv, që në këtë Parlament është
mundësia që për çështje të shenjta të gjendet gjuha
e përbashkët, për të qenë produktivë dhe efektivë.
Faleminderit, zonja Kryetare, për mundësinë që
më dhatë!
Elisa Spiropali  – Fjalën e ka deputeti Luan
Baçi.
Të përgatitet Gazment Bardhi.
Luan Baçi – Të nderuar qytetarë,
Kolegë deputetë,
Akti normativ, që do të miratojmë sot, më duhet
ta them se është një tjetër betejë e fituar me shumë
mund dhe këmbëngulje nga PD-ja dhe ju, kolegë
të mazhorancës, e dini mirë këtë, e keni të qartë,
nuk mund ta mohoni, sado të mundoheni me
hipokrizi ta paraqisni si dashamirësinë tuaj.
Në thelb të kësaj kauze është mbrojtja e të
drejtave për dinjitet ekonomik, dhe jo vetëm, i mbi
6 500 profesionistëve të lirë që arritët t’i vidhnit me
shpejtësi, pa pritur vendimin e Gjykatës
Kushtetuese. Rezistenca ishte e gjatë dhe e
mundimshme që nga depozitimi i këtij tatimi
antiligjor në Gjykatën Kushtetuese dhe deri në
kthimin e afro 5 milionë eurove te ky grup, që ju
doni ta grabisni. Ndërkohë, disa investigime
mediatike kanë deklaruar që nga tatimi i
parapaguar janë arkëtuar rreth 10 milionë euro,
dhe kjo ngelet për t’u parë, pasi nga ju çfarë nuk
pritet.
Të nderuar, akti i sotëm normativ parashikon
patjetër edhe zerimin e detyrimeve për të gjithë
profesionistët e tjerë që nuk i paguan këstet, dhe
bënë shumë mirë, në pritje të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese.
Të nderuar profesionistë, inxhinierë,
ekonomistë, mjekë, avokatë dhe të tjerë
profesionistë të lirë, ju e keni të qartë si drita e
diellit se akti normativ që po miratohet sot, nuk
është një vullnet i mirë i qeverisë, por thjesht një
taktikë propagande dhe fasade për të dalë të larë
përpara jush për vjedhjen dhe grabitjen që
projektuan me ligj dhe që filluan me urgjencë ta
përvetësonin, pa pritur vendimin e Gjykatës
Kushtetuese. Besoj se i kujtoni si shpreheshin
nëpër studio deputetët e mazhorancës me radhë,
por edhe funksionarë të tjerë të lartë të qeverisë.
Thoshin se janë vonuar në vendosjen e tatimit për
këtë kategori.
Çfarë janë këto, more - thoshte një deputet i
mazhorancës për profesionet e lira, - që kanë kaq
kohë që nuk paguajnë, kur fitimet i kanë të mëdha?
Këtë deputet shpeshherë e shohim gjoja në
mbrojtje të fermerëve, sepse i ka shumë përzemër,
duke bërë deklarata hipokrite dhe duke i bërë gjoja
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
karshillëk qeverisë, kur, në fakt, është një shërbëtor
i verbër i qeverisë së tij të korruptuar.
Qeveria synonte të arkëtonte 75 milionë euro
nga 29 mijë profesionistë vitin e parë të zbatimit të
ligjit, bazuar në fitimet e deklaruara në vitin 2023.
Profesionistëve të lirë iu bë një presion i paparë
për t’ua marrë këto para nga fitimet e mbledhura
me aq mund dhe sakrificë, në një kohë kur ata
përballen me taksa të larta, qira të shtrenjta të
mjediseve ku ushtrojnë profesionet e tyre, me rritje
të shpenzimeve, me mungesë të punës, pasi
shumë njerëz kanë ikur, për rrjedhojë, nuk kanë
klientelë dhe vështirësi të tjera si këto.
Gjatë kësaj beteje të opozitës, mbështetur edhe
nga shoqatat respektive, grupet e interesit, çdo ditë
avokatë dhe profesionistë të tjerë në Fier më
thoshin se një taksë e tillë do të mbyllte jo vetëm
punët e tyre, por edhe ekonominë familjare të atyre
që mbanin në punë. Shumë prej tyre e kaluan me
shumë stres dhe depresion brenda familjeve të tyre
këtë situatë, e cila do të godiste rëndë shtresën e
mesme. Të mos harrojmë se shumica nga kjo
kategori kërkojnë të largohen nga Shqipëria,
pikërisht për shkak të taksave, shërbimeve të
shtrenjtuara dhe gjobave të padrejta.
Kolegë deputetë, kjo qeveri dhe kjo
mazhorancë ka 12 vjet që i gjobit shqiptarët me
taksa e gjoba të padrejta dhe, pasi është treguar
krejt antihumane dhe e padrejtë, vjen e tregon një
populizëm të shtirur sot këtu në Parlament, madje
kërkon të marrë edhe flamurin e meritave të
solidaritetit për profesionistët e lirë apo rastin e
faljeve të gjobave për ndërtimet pa leje në zonat
rurale. Edhe këtë e kanë parashikuar sot me
djallëzi dhe me hipokrizi, duke u hequr sikur e kanë
mendjen te qytetarët për gjoba, dënime dhe
dëmtime, që i kanë bërë me ndërgjegje po vetë
këta. Unë jam i sigurt se kjo logjikë djallëzore
patjetër që do të vazhdojë të përshkruajë edhe disa
ligje të tjera para se të hapet zyrtarisht fushata, në
mënyrë që t’i hidhet hi syve elektoratit, për të
siguruar ndonjë votë më shumë në zgjedhjet e
ardhshme. Po a mund të harrojnë shqiptarët, të
nderuar, ata qindra të burgosur apo të gjobitur me
dhjetëra milionë lekë për një shtesë ballkoni apo
rikonstruksion shtëpie ose biznesi, qoftë edhe për
ndonjë stallë apo hangar për bagëtitë? A do t’i
harrojnë shqiptarët arrestimet dhe burgosjet për
një mur rrethues tek avllia, apo për rregullimin e
dritares apo të derës së shtëpisë? A do të harrojnë
muratorët me mistri në dorë, të cilët, duke punuar
tek avllia e komshiut, i merrte polici dhe i çonte në
komisariat dhe i lëshonte pasi u kishte marrë lekët
që kishin fituar, pastaj lidhnin “kontratë” që për çdo
punë që bënin, do të paguanin haraçin, që të
vazhdonin të nxirrnin bukën e përditshme të
familjes? A e dini ju që ky terror, që keni bërë ju
me shqiptarët, ka shkaktuar edhe viktima në njerëz
krejt të pafajshëm, kur kanë ndërtuar ndonjë shtesë
pa leje? Harruat humbjen e jetës së
bashkëshortes, nënë e dy fëmijëve, e cila u
aksidentua vite më parë, kur po shkonte në takim
tek i shoqi në burgun e Rrogozhinës, pasi ishte
burgosur për një mur rrethues pa leje?! Me çfarë
morali kujtoheni ju për falje gjobash, pas 12 vjetësh,
me pasoja të rënda, ndërkohë që për vete ndërtoni
vila e hotele në mal e në bregdet, madje bëheni
aksionerë edhe në shtesa katesh pa leje në kulla?!
Jo, zotëri, gaboheni rëndë nëse mendoni se kjo
amnisti e cunguar e gjobave do t’i bëjë shqiptarët
të ndërrojnë mendjen për ju. A do të mbajë kush
përgjegjësi për të gjitha këto që keni bërë?
Kryeministër, kërko njëherë falje për të gjitha
këto marrëzi, vjedhje dhe padrejtësi që ke bërë,
pastaj largohu me të mirë; nuk mund të tallesh kaq
hapur me qytetarët e tu dhe përsëri të vazhdosh
avazin. Gaboheni rëndë nëse mendoni se do t’ia
hidhni kësaj radhe. Këtë herë keni përballë një PD
të rithemeluar dhe ku kryetar është Sali Berisha.
Ai erdhi, e dini vetë ju tani...
Ju, nëse e keni seriozisht këtë masë
mbështetëse, atëherë kompensojini shqiptarët për
lekët që ju kanë paguar si gjoba për ndërtimet pa
leje për strehim, ose anulojuni detyrimet e
prapambetura të energjisë elektrike dhe të ujit.
Këtë ju nuk e bëni; këtë akt historik do ta ndërmarrë
PD-ja, sikurse e tha edhe kryetari i PD-së, zoti
Berisha, pas fitores së zgjedhjeve të 11 majit 2025.
Kolegë të mazhorancës, me këtë Kryeministër,
të shpallur tashmë si armik të shqiptarëve, çdo
përpjekje juaja për të dalë përpara shqiptarëve si
qeveri e përgjegjshme, veçse ju bën edhe më të
pabesueshëm, më hipokritë dhe ju nxjerr akoma
më zbuluar përpara shqiptarëve, që tashmë ju
njohin mirë se çfarë malli jeni.
Qeveria që ka larguar mbi 1 milion shqiptarë
nga vatrat dhe tokat e tyre, nuk mund të kthehet
në rolin e njerkës së mirë. Asnjë falje gjobash,
shfuqizim tatimesh apo çdolloj amnistie nuk mund
t’ju shfajësojë ju në sytë e njerëzve. 12 vjet i keni
dëmtuar shumë shqiptarët; keni rrënuar
ekonominë dhe mundësitë e zhvillimit të këtij vendi,
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ringritjen e të cilit dhe kthimin e shpresës do t’i
sjellë vetëm PD-ja dhe opozita e bashkuar, me
Kryeministër Sali Berishën. Më 23 dhjetor, në orën
17:00, vijon beteja jonë me kauzën e ringritjes së
shqiptarëve dhe me besimin tek fitorja më 11 maj
të vitit 2025.
Të gjithë në shesh! Është radha jonë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Gazment Bardhi ka fjalën.
Të përgatitet Niko Peleshi.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Para se të flas për çështjen e rendit të ditës,
dua të sjell në vëmendjen tuaj, për shkak të situatës
krejt të pazakontë që një deputet tentoi të pengonte
sot fjalën e deputetëve të opozitës në këtë seancë,
se, në fakt, kjo është një histori e cila ka dy seanca
që vjen vërdallë dhe duket si një lojë e orkestruar
mes deputetit në fjalë dhe zëvendëskryeministres,
Belinda Balluku.
Zonja Kryetare, në bazë të nenit 89 të
Rregullores, më lejoni të sjell në vëmendjen tuaj
që interpelancat për të njëjtat çështje, që janë
konsumuar më parë brenda të njëjtit sesion,
refuzohen. Gjithashtu, dua t’ju sjell në vëmendje
që më 12 shtator 2024 kolegia ime e nderuar, Elda
Hoti, ka qenë në këtë foltore në një interpelancë
për rrugën Thumanë – Kashar, me të njëjtin subjekt
nga Këshilli i Ministrave, zëvendëskryeministren
Belinda Balluku, dhe ka kërkuar llogari, ka ngritur
zërin në emër të banorëve që protestonin atje, ka
sjellë fakte dhe prova për këtë aferë korruptive dhe
abuzimet me miliona euro që ishin bërë në atë
rrugë. Madje, dua t’ju kujtoj që, për shkak të asaj
interpelance, brenda 24 orëve
zëvendëskryeministrja, Belinda Balluku, u detyrua
të ulej me banorët që protestonin prej muajsh lidhur
me atë rrugë dhe t’u ofronte atyre një zgjidhje për
kërkesat legjitime që kishin, kurse ju, që refuzoni
në mënyrë permanente interpelancat e kërkuara
nga deputetët e opozitës dhe që keni 5 seanca që
e sillni dhe e risillni këtë çështje për diskutim, derisa
e çuat sot në keqpërdorje, rreth 4 orë, duke marrë
peng fjalën e deputetëve të opozitës për një
çështje, që ka qenë një betejë e fituar e deputetëve
të opozitës, duhej të kishit zbatuar nenin 89 të
Rregullores së Kuvendit, të cilin po jua lexoj edhe
një herë: “Kryetari i Kuvendit refuzon interpelancat
që janë konsumuar me parë për të njëjtën çështje
brenda të njëjtit sesion”. Por ju nuk e aplikoni këtë
nen të Rregullores, nuk e respektoni Rregulloren
e Kuvendit, sepse doni të krijoni në këtë sallë
episode të tilla keqpërdorimi, deri në nivelin e të
qenit qesharak.
Do të doja shumë që këtu të ishte ministrja e
Bujqësisë, sepse nuk mund ta kalojmë në heshtje
një lajm shqetësues, që është bërë publik nga
media. Ajo do të duhej ta kishte marrë fjalën vetë
për t’i sqaruar qytetarët nëse lajmi është i vërtetë
dhe, nëse lajmi është i vërtetë, se si referohet kjo
çështje te jeta dhe shëndeti i qytetarëve. Zonja
Kryetare, mediet kanë raportuar që në kufirin kroat
është bllokuar një sasi e konsiderueshme
mandarinash me origjinë shqiptare, për shkak të
një niveli të lartë të kimikateve që rrezikonte jetën
e fëmijëve, për shkak se prekte trurin e tyre, por
edhe jetën e shëndetin e të rriturve.
Së pari, do të duhet urgjentisht që ministrja e
Bujqësisë të sqarojë nëse lajmi i publikuar edhe
nga doganat kroate për origjinën e këtij malli është
apo jo real dhe, nëse po, çfarë masash ka marrë
Ministria e Bujqësisë për një çështje vërtet shumë
shqetësuese. Unë nuk dua të abuzoj me këtë
çështje; nuk dua të përhap asnjë panik për sa i
takon sigurisë së jetës dhe shëndetit të qytetarëve,
por ministrja ka për detyrë të na informojë nëse
sasitë e të njëjtit mall janë apo jo në tregun shqiptar
dhe, nëse janë, çfarë ka bërë për t’i tërhequr; si
qëndron kjo problematikë, duke u dhënë garanci
qytetarëve shqiptarë për produktet që konsumojnë
brenda territorit. Ka pasur një raportim që e njëjta
masë është marrë edhe nga autoritetet e Kosovës.
Prandaj, thirreni ministren këtu që të japë sqarime.
Kam edhe një çështje të fundit, para se të dal
te ligji, sepse për ligjin nuk kam shumë për të folur,
pasi është një betejë e fituar e opozitës, një betejë
që ne e bëmë në emër të interesit të 30 mijë
profesionistëve të lirë, një propozim që e kemi bërë
që në shtator me një projektligj, por juve nuk ju
pëlqejnë ligjet e opozitës, i mbyllni ato në sirtar. E
keni sjellë me akt normativ, duke marrë copy-paste
atë propozim që grupi ynë parlamentar e ka bërë
që në shtator, e keni bërë me akt normativ dhe e
keni sjellë për votim, pra është nisma jonë dhe ne
do ta votojmë pro. Kështu që, ka shumë pak për
të folur për atë çështje.
Do të doja të ishte e pranishme
zëvendëskryeministrja, sepse i tha koleges Hoti:
“Ti nuk e ke parë, por është publik fakti që ne kemi
hapur procedurën e prokurimit për këtë”, ndërkohë
që u ka mbajtur të fshehtë qytetarëve shqiptarë,
veçanërisht qytetarëve të zonës elektorale, ku
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
është deleguar nga partia për të punuar, madje
nuk ka shkuar as t’i shohë ata qytetarë, faktin që
dje qeveria shqiptare ka miratuar procedurat për
ndërtimin e një termocentrali në zonën e
Roskovecit. Në fakt, kolegët nga qarku i Fierit e
dinë shumë mirë që bëhet fjalë për një zonë nga
më punëtoret në Republikën e Shqipërisë, një zonë
që ka rreth 700 hektarë serra të investuara me
djersë dhe me mund nga këta banorë, por
papritmas ata mësojnë që mu në mes të fshatit do
t’u ndërtohet një termocentral.
Së pari, nuk ka pasur fare transparencë për këtë
çështje; nuk ka pasur fare diskutim me banorët e
këtyre zonave; nuk ka pasur fare sqarime se për
çfarë bëhet fjalë; si ndikon ky termocentral në
mjedis; si ndikon në produktet që prodhojnë
banorët e kësaj zone; çfarë impakti sjell në jetën
dhe shëndetin e këtyre qytetarëve. Nuk ka pasur
asnjë konsultim me banorët, madje ata prej muajsh
janë në protestë dhe zonja, që shkon në Roskovec
vetëm për të kërcyer e për të ngrënë biftek, nuk ka
guxuar as të shkojë për t’i dëgjuar ata. Ata nuk
janë jomikpritës apo njerëz jo të civilizuar; janë
absolutisht në të drejtën e tyre, kanë të drejtën e
tyre për të shprehur shqetësimet që kanë dhe
është detyrim e përgjegjësi e qeverisë të jetë atje
për t’i dëgjuar, jo të miratojë një VKM, siç ka bërë
dje. Në fshehtësi dolën dy ministra dhe raportuan
për vendimet që kishte miratuar në datën 18
dhjetor Këshilli i Ministrave, dhe i vetmi vendim që
nuk u raportua, ishte kjo vendimmarrje e fshehtë
e Këshillit të Ministrave, pa asnjë transparencë,
pa asnjë proces konsultimi me qytetarët dhe me
banorët për ndërtimin e një termocentrali në një
zonë të banuar. Po flasim për një fshat që ka dy
shkolla të mesme, zonja Kryetare. Për shkak se
ata banorë janë punëtorë, asnjëri prej tyre nuk e
ka braktisur fshatin; kanë investuar me mund, me
kredi dhe me borxhe në serra për prodhimin e
produkteve të tyre, i punojnë nga mëngjesi në
darkë tokat e tyre, kurse ju tani po vini në pikëpyetje
të ardhmen e tyre dhe të fëmijëve të tyre. Po i
detyroni një pjesë të tyre të largohen nga shtëpitë
e tyre, po u thoni: hidheni në kosh investimin që
keni bërë në serra.
Po i terrorizoni, sepse unë kam takuar gjatë
gjithë kësaj periudhe jo thjesht banorët e fshatit,
ku planifikohet ndërtimi i termocentralit, por edhe
qytetarë që jetojnë në Roskovec, që janë të
terrorizuar nga fakti se në një sipërfaqe të tillë, kaq
afër me zonat e banuara, do të ndërtohet një
termocentral. Do të duhet që zonja t’u shkojë atyre
banorëve jo për të kërcyer, sepse nuk kanë nevojë,
por t’u japë llogari, të diskutojë më ta, t’i dëgjojë,
siç i ka dëgjuar opozita, e cila është pa diskutim
në krah të atyre banorëve.
(Bie gongu.)
Neta, mos e bëj kokën ashtu, duhet të shkosh
edhe ti, sepse është një zonë afër me zonën tënde
elektorale, duhet ta marrësh Belindën, jo për ta
çuar që të hajë tortë në pastiçeri, por ta marrësh
për dore dhe ta çosh të dëgjojë zërin e qytetarëve.
Unë nuk po gënjej, po tregoj se ndryshe nga ty, që
ke aty 10 vjet, unë jam në atë qark për hallet dhe
shqetësimet e qytetarëve, kurse ti je për të ngrënë
tortë me Belindën. Tani merre Belindën për dore,
dhe e kam këshillë shumë miqësore...
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – E mbarova, sepse pjesën
e parë e kisha për procedurë, për nenin 89...
Elisa Spiropali  – E morët gjatë fjalës suaj,
kështu që përfundojeni.
Gazment Bardhi  – Nuk kisha kur ta merrja,
sepse nuk do ta marr 10 herë fjalën. Shkoni,
dëgjojini dhe takojini banorët. Ti e di që kjo që po
them unë, është e vërtetë. Ka një shqetësim
madhor të atyre prindërve...
Elisa Spiropali – Ka mbaruar koha, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – E mbarova, zonja Kryetare.
A ta mbaroj fjalinë?
Elisa Spiropali – Po, mbarojeni.
Gazment Bardhi  – Ke thënë tri herë: mbaroi
koha. A ta mbaroj fjalinë?
Ka një shqetësim real të atyre banorëve për
jetën dhe shëndetin e fëmijëve të tyre. Prandaj,
po e përsëris edhe një herë, zonja të shkojë dhe
t’i dëgjojë banorët, shqetësimin e tyre dhe t’i japë
zgjidhje imediate shqetësimit të gjithë atyre
banorëve të fshatit ku planifikohet ndërtimi, por
edhe të gjithë Bashkisë së Roskovecit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi është diskutanti
i fundit për këtë pikë të rendit të ditës.
Zoti Peleshi, ka fjalën.
Niko Peleshi  – E nderuar Kryetare, shumë
faleminderit!
Kam dy fjalë përpara se të flas në emër të grupit
në lidhje me projektligjin për miratimin e aktit
normativ.
2-3 ditët e fundit kanë qenë ditë historike për
Shqipërinë, shumë të rëndësishme, sepse është
hapur një grup kapitujsh i ri në procesin tonë të
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
negociatave për anëtarësim të plotë në BE, që po
ecën me shpejtësi dhe me sa duket, me sa është
konfirmuar, me sa kemi parë vullnetin e
përfaqësuesve të qeverisë në takimet që kanë
pasur qoftë në samitin “BE-Ballkani Perëndimor”,
apo në takime të tjera, me këtë ritëm në vitin 2027
ne do ta kemi përmbyllur hapjen e të gjithë
kapitujve dhe negociatat me BE-në. Kjo do të thotë
se viti 2030 për anëtarësimin e plotë të Shqipërisë
në BE nuk është një ëndërr, por do të jetë një
realitet; nuk është një premtim elektoral, por është
një plan i certifikuar dhe i pranuar, mbi të cilin po
punohet në partneritet të ngushtë me Komisionin
Europian dhe me të gjitha institucionet e BE-së.
Besoj se ky lajm, që e dimë të gjithë, meriton
disa minuta dhe duhet të na gëzojë të gjithëve,
pavarësisht krahëve politikë, pasi procesi i
anëtarësimit është një proces historik, nuk është
një proces që fillon dhe mbaron me një mandat,
nuk është një proces nga i cili do të përfitojë
mazhoranca apo klasa politike, por është një
proces i të gjithë shoqërisë shqiptare.
Për t’u kthyer te rendi i ditës, së pari, falënderoj
zotin Bardhi që në emër të grupit deklaroi votën
pro për këtë iniciativë të qeverisë shqiptare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka rëndësi se kush kopjoi tjetrin. Qeveria
nuk ka nevojë të kopjojë nisma të opozitës,
sidomos kur lidhen me zbatimin e një vendimi të
Gjykatës Kushtetuese.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky moment ka dy aspekte:
Së pari, ka të bëjë me aspektin ligjor, pasi këtu
kemi të bëjmë me respektimin e një vendimi të
Gjykatës Kushtetuese, të cilin, pavarësisht si e
vlerësojmë, ne e zbatojmë, sepse kjo është qasja
jonë. Ndryshe nga ç’doni ta vizatoni ju
mazhorancën dhe qeverinë, ne nuk mbahemi për
mosrespektim të vendimeve të gjykatave, aq më
tepër të Gjykatës Kushtetuese, pavarësisht se ky
vendim duket një mbivendosje me pushtetin, të
drejtën dhe autoritetin që ka qeveria me
institucionet e veta, të hartojë politikat fiskale, që
nuk është një çështje e gjykatave, por e qeverisë.
Megjithatë, ne sot disponojmë një vendim të
Gjykatës Kushtetuese, i cili është për t’u zbatuar,
pa diskutim. Në bazë të këtij akti normativ ka dy
nënaspekte.
Së pari, rimbursimi i rreth 9 mijë tatimpaguesve,
të cilët kishin parapaguar njësoj si të gjitha
subjektet e tjera. Këtu nuk ka ndonjë skenar të
posaçëm për profesionistët e lirë, pasi është normë
që të gjitha subjektet taksën e biznesit e paguajnë
në fillim të vitit dhe më pas ose ju shtohet, ose ju
hiqet, në varësi të bilanceve që mbyllin.
Së dyti, rreth 25 mijë tatimpagues të tjerë, të
cilëve u ishte gjeneruar në mënyrë automatike nga
sistemi “e-Filing”, taksa do t’u fshihet në zbatim të
këtij vendimi të Gjykatës Kushtetuese.
Së dyti, aspekti moral apo politik është tjetër.
Qeveria nuk ka bërë ndonjë fault, i cili u korrigjua
nga një vendim i Gjykatës Kushtetuese, absolutisht
jo. Ne nuk jemi mazhoranca që rëndon biznesin,
duhet ta kujtojmë, jemi mazhoranca që në vitin
2021 e ka bërë zero, si asnjë vend tjetër në të
gjithë rajonin tonë, por edhe më gjerë se kaq,
taksën për biznesin e vogël. Nuk bëhet fjalë për
një kategori të vogël, por bëhet fjalë për rreth 125
mijë biznese të vogla, tatimpagues, të cilët
paguajnë zero taksa. Ky është lajmi kryesor.
Ajo që ndodhi me të vetëpunësuarit apo me
profesionet e lira ishte përsëri një përpjekje e
çmuar për të korrigjuar apo për të shmangur çdolloj
hapësire që krijoi zerimi i taksës së biznesit të vogël
për disa profesionistë apo të vetëpunësuar, të cilët
për të paguar zero taksa, nga të punësuar në
bordero kaluan në subjekte, duke nxjerrë një NIPT
për të paguar zero taksa. Po marrim një mjek që
paguante, sipas shkallëzimit, nga 15% deri 23 %
si i punësuar diku, në momentin që nxori një NIPT
dhe u regjistrua si biznes i vogël, paguante zero.
Kjo mund të duket e drejtë për ju, sepse ju nuk
bëni fare vlerësim, por thjesht keni parimin se ku
ka një pakënaqësi të propozoni të kundërtën, në
mënyrë që ata atë mbështetje dhe atë kapital ta
marrin për vete. Pra, një lloj parapolitike mund të
quhet, sepse kur nuk ke një vizion dhe qëndrim të
qartë në politikë, natyrisht nuk merr edhe
mbështetje popullore. Pse nuk keni një qëndrim
të qartë? Nga njëra anë, flisni për nevojën për
rritjen e pensioneve, nga ana tjetër, çdo nisme
formalizimi apo eliminimi të shmangieve fiskale i
dilni kundër.
Që ta dini, arsyeja e vërtetë pse ne jemi për
taksa të ulëta dhe për një regjim të disiplinuar fiskal,
që do të thotë se atë që të takon ta paguash, duhet
ta paguash dhe jo ta shmangësh, e kemi sepse
kemi trefishuar buxhetin, por kemi shumë punë të
tjera, dhe një nga punët madhore janë rritja e
pensioneve, rritja e kontributeve, rritja e të gjithë
atyre që përfitojnë sot pensionistët.
Të rritësh pensionet me slogane, është shumë
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
e thjeshtë, mund ta bëjë kushdo, edhe një populist
në TikTok apo opozita në Kuvend, por të tregosh
se si rriten pensionet, është një punë që i takon
mazhorancës. Pensionet nuk mund të rriten nëse
ne nuk fuqizojmë buxhetin, nga njëra anë, dhe
kontributin, nga ana tjetër. Nëse nuk shmangim
informalitetin, nëse nuk e godasim atë, buxheti nuk
mund të ketë para për të rritur pensionet. Nëse ka
një formulë tjetër magjike, nëse dikush tjetër e di,
le ta thotë, por nuk ekziston.
Pra, nëse qeveria ndërmori një paketë për të
korrektuar mënyrën se si paguajnë taksat të
vetëpunësuarit dhe profesionet e lira, kjo ishte me
synimin për të vendosur drejtësi dhe për të mbyllur
shtigjet e shmangieve fiskale. Ju i dilni kundër kësaj
politike pa propozuar asnjë gjë tjetër.
Natyrisht, nuk e prisnim një vendim të tillë të
Gjykatës Kushtetuese, i cili mbivendoset me të
drejtën e qeverisë për të hartuar politika fiskale.
Gjithsesi, meqenëse jetojmë në një përpjekje për
të konsoliduar shtetin e së drejtës në Shqipëri, jemi
të parët që do ta respektojmë, si gjithmonë, këtë
herë edhe me votën tuaj besoj, këtë vendim të
Gjykatës Kushtetuese. Gjërat duhen thënë siç janë
dhe duhen kuptuar drejt.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
këtë pikë të rendit të ditës.
Vijojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes kuadër të huas ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit
të Europës, për financimin e projektit “Laboratorët
inteligjentë ( smart labs ) – digjitalizimi i sistemit
arsimor shqiptar””.
Zonja Vokshi keni kërkuar fjalën? Po, aty jemi.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje drejtuar ministres propozuese?
Po, zonja Vokshi.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam disa pyetje për ministren e Arsimit në lidhje
me këtë projektligj, sepse para se ta diskutojmë,
do të duhej që të kishim një analizë më të detajuar
të fondeve që kanë vajtur për digjitalizimin në
arsim.
Pyetja e parë është: sa janë në total fondet që
janë alokuar për projekte të teknologjisë së
informacionit dhe digjitalizimit që nga viti 2014 deri
më sot? Cilat janë projektet dhe cili është produkti
për secilin prej tyre?
Pse dua të kem një përgjigje? Nuk e di nëse
ministrja e Arsimit është në dijeni të raportit të
Bankës Botërore pas periudhës së Covid-it, që
ishte periudha më e vështirë në arsim, ku më
shumë se kurrë nevojitej pjesa e digjitalizimit, pjesa
e lidhjeve online, pjesa e platformave online, në
mënyrë që të vijonte arsimimi i fëmijëve. A jeni në
dijeni se një prej gjetjeve të këtij raporti, i cili nuk
është raport i opozitës, por i Bankës Botërore për
të gjitha vendet e Ballkanit, thotë se niveli më i
ulët i aksesit në internet, pra zhvillimi i mësimit
online, ishte në Shqipëri?
Ju nuk keni qenë ministre atëherë, por
meqenëse jeni sot, besoj se jeni në dijeni se ku ka
shkuar aksesi online i fëmijëve, pasi thoni se 80%-
90% e fëmijëve e kishte këtë akses online para se
të ndodhte Covid-i, ndërkohë raporti i Bankës
Botërore thoshte se aksesi i fëmijëve shqiptarë
online gjatë Covid-it ishte shumë i ulët. Ne e kemi
provuar edhe vetë, kemi parë që mijëra familje nuk
kanë mundur që të kenë akses.
A jeni në dijeni të një gjetjeje tjetër të raportit të
Bankës Botërore, që thotë se më shumë se 30%
e familjeve shqiptare nuk kanë pasur as laptopë,
as iPad-e, pra nuk kanë pasur asnjë mundësi që
të lidheshin me platformat online  për të vijuar
arsimimin e tyre?
Po ashtu, a jeni në dijeni që ky raport, kjo
përqindje në familjet e zonave rurale, sipas raportit
të Bankës Botërore, shkonte rreth 80%? Pra, a
jeni në dijeni që rreth 80% e fëmijëve në zonat
rurale nuk kanë pasur asnjë mundësi për t’u lidhur
online dhe për të vijuar edhe gjatë periudhës më
të vështirë të Covid-it mësimin online? Po ndalem
këtu, sepse, në fund të fundit, investimi bëhet,
sidomos për ta pasur në një periudhë ku është më
shumë i nevojshëm. Pra, mosprania fizike nëpër
shkolla i detyronte fëmijët të mësonin në platformat
online.
Ku kanë shkuar dhjetëra miliona euro investime
për IT dhe digjitalizim, ndërkohë që po kërkohet
një hua tjetër, hua me interesa, pikërisht, për
digjitalizimin dhe teknologjinë e informacionit? Jo
se jemi kundër, por më parë duhet bërë bilanci
dhe më pas të votohet për një kredi, jo për para
nga buxheti i shtetit.
A jeni në dijeni që jo vetëm prej denoncimeve
të opozitës, por edhe Banka Botërore ka ngritur
alarmin që, pikërisht, mungesa e mundësimit të
arsimimit gjatë kohës së Covid-it e rriti diferencën
e arsimimit midis fëmijëve në zonat rurale dhe
fëmijëve në zonat urbane në Shqipëri, dhe kjo
diferenca midis zonave rurale dhe zonave urbane
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vajti më shumë se dy vjet? Mendoni pak, një fëmijë
në fshat, pavarësisht arsimimit, në klasën e pestë,
sipas raportit të Bankës Botërore, presupozohet
se ka dy vjet më pak arsimim sesa një fëmijë në
qytet. Po kështu, niveli i arsimimit të fëmijëve
shqiptarë ishte shumë herë më i ulët dhe u
zvogëlua më tej pas Covid-it, në krahasim me
nivelin e arsimimit të fëmijëve në vendet anëtare
të BE-së.
A jeni në dijeni, zonja Ministre, që numri i
nxënësve analfabetë funksionalë...
(Bie gongu.)
...nga 50%, që ka qenë në vitin 2018, vitet e
fundit ka shkuar 67%-68% pikërisht prej
pamundësimit të arsimimit në cilësinë e duhur, në
nivelin e duhur, me infrastrukturën e duhur të
fëmijëve shqiptarë?
Pyetja tjetër është: në një nga marrëveshjet e
para për kredi, që ka qenë me qeverinë austriake,
janë blerë mijëra tablete, nëse nuk gaboj, kanë
qenë rreth 6 mijë tablete...
(Bie gongu.)
Të lutem, se duhet të mbaroj pyetjet!
...të cilat u janë shpërndarë disa shkollave,
midis tyre edhe shkollës “Sami Frashëri”, apo
shkollave të tjera në Tiranë. Rezulton që pas
shembjes, pasi u rikonstruktua shkolla “Sami
Frashëri” (për arsye të dyshimta u dha urdhri të
shembej), tabletet janë zhdukur. A jeni në dijeni se
cili është fati i këtyre 6 mijë tableteve, që u blenë
me kredinë austriake? A është bërë një inventar
se ku kanë shkuar, sepse nuk janë gjetur pas
shembjes së shkollës, për pasojë nuk kanë mundur
që të përdoren gjatë periudhës së Covid-it as këto
tablete, as tabletet e tjera, që janë dhënë me
donacione nga shoqata të ndryshme apo nga
kompani private?
Pyetja tjetër lidhet me urdhrin për shembjen e
ish-shkollës “11 janari”, sot shkolla “Edith Durham”,
për të cilin besoj se jeni në dijeni. Disa qytetarë që
banojnë rreth kësaj shkolle kanë ngritur
denoncimin që bashkë me muret e shkollës janë
prishur e shkatërruar edhe mobiliet. A keni një
inventar për laboratorët e teknologjisë së
informacionit, për pjesën e digjitalizimit, për
kompjuterat dhe tabletet? Pse është dhënë urdhri
i shembjes bashkë me mobiliet brenda? Sa është
vlera e mobilieve dhe pajisjeve që janë shkatërruar
së bashku me muret e shkollës?
Nuk po merrem me pjesën e shembjes, që
është një aferë korruptive më vete. E di që është
nën varësinë e Bashkisë së Tiranës, por jam e
sigurt që edhe ju jeni koshiente se urdhri për
shembjen në mes të dimrit, ndërkohë që mbi 1 000
nxënës shkojnë dhe arsimohen me dy ose tre
turne, është skandaloz dhe i turpshëm.
A jeni në dijeni të taksës së përkohshme për
infrastrukturën, që ka vënë Erion Veliaj në
Bashkinë e Tiranës, këtu përfshihet edhe
infrastruktura digjitale? Ai premtoi 40 shkolla,
bashkë me infrastrukturën digjitale, të teknologjisë
së informacionit dhe të laboratorëve, ndërkohë nuk
numërohen as me gishtat e njërës dorë shkollat e
reja bashkë me këta laboratorë. A keni ju një
informacion në lidhje me përdorimin e fondeve të
mbledhura nga taksat lokale të Bashkisë së
Tiranës?
Kjo është pyetja e fundit që dua t’ju bëj. Janë
rreth 20 milionë euro apo më shumë të alokuara,
të orientuara me digjitalizimin, teknologjinë e
informacionit apo me laboratorët e teknologjisë së
informacionit nëpër shkolla. Siç e përmenda,
rezulton se sistemi ynë nuk ka as infrastrukturë,
as platforma digjitale, sepse “Akademia.al” u
përdor edhe gjatë Covid-it, pra nga një privat,
sepse ne nuk kishim as platformë, as EMIS-i nuk
funksionon dhe as RASH-i, portali është jo
transparent, e kështu me radhë, dështime pafund.
Për sa i përket pjesës, rreth 8 milionë euro i
kanë shkuar kunatit të Kryeministrit nga këto
projekte.
A dini të më thoni se cili është produkti i këtyre
8 milionë eurove, që janë alokuar në projekte të
cilat i ka implementuar kunati i Kryeministrit Edi
Rama, sepse rezulton që rezultati është zero? Pra,
do të doja të kisha një përgjigje nga ana juaj në
lidhje me orientimin te familja kryeministrore edhe
të parave të digjitalizimit.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari i
Kuvendit, zoti Bledar Çuçi.)
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjala për ministren Manastirliu, për t’ju përgjigjur
pyetjeve, dhe më pas për paraqitjen e projektligjit.
Ogerta Manastirliu – Do ta filloj me pyetjet dhe
më pas do të vazhdoj me prezantimin e projektligjit.
Në fakt, pyetjet që bëtë nuk kanë lidhje fare me
këtë projektligj, ato janë në serinë e baltës së
akuzave, që ju tashmë e keni bërë sistem në të
gjithë artikulimin tuaj publik dhe në retorikën
politike. Unë dua të ndalem te disa prej pyetjeve
për të cilat besoj se qytetarët janë të interesuar
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
për të kërkuar dhe për të ditur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! Ju dëgjova me shumë vëmendje,
zonja Vokshi, dhe besoj se do të keni mirësinë dhe
durimin për të dëgjuar dhe për të kuptuar përgjigjet
që ju kërkuat, asgjë më shumë përveçse përgjigjet.
Folët për analfabetizmin dhe iu referuat të
dhënave. Nuk e di se cilat janë të dhënat të cilave
u referoheni dhe se cilit raport i referoheni, por nëse
i referohemi analfabetizmit të përcaktuar këtu edhe
nëpërmjet censusit të INSTAT-it...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja, më dëgjoni, dhe do ta kuptoni që
analfabetizmi në kohën kur qeverisnit ju (kur flitet
për analfabetizëm, për atë që lexoni, duhet ta
kuptoni që bëhet fjalë për grup-moshën 15 vjeç e
sipër, pra i referohet një grup-moshe që tashmë e
ka mbaruar arsimin parauniversitar dhe arsimin
fillor, dhe rezultatet e censit të vitit 2023 tregojnë
një shkallë të analfabetizmit prej 2,3% për
popullatën e moshës mbi 15 vjeç e lart), në vitin
2011 ka qenë 3%, ndërkohë që Banka Botërore
vlerësoi se në vitin 2022 përqindja e popullsisë
botërore është 13%, kjo për të kuptuar diferencën,
se kjo “zi, zi, zi”..., pra se ku jemi në krahasim me
atë ku kemi qenë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, për popullsinë 15 vjeç e lart, që nuk e ka
ndjekur asnjëherë arsimin, shkalla e analfabetizmit
është ajo së cilës ju i referoheni për 15 vjeç e lart,
dhe këtu përqindjen më të lartë e zë popullata mbi
60 vjeç. Kështu që, kur të flisni, përpiquni t’u
referoheni shifrave zyrtare të INSTAT-it dhe mos
përmendni shifra që nuk referojnë asnjë të dhënë
zyrtare, as të Bankës Botërore dhe as të INSTAT-
it si institucion.
Sa i përket analizës së detajuar, dhe këtu i
kthehem pyetjes suaj në raport me të gjithë
programin tonë sa i përket përmirësimit, rritjes së
aftësive digjitale të fëmijëve tanë, iu referuat kohës
së pandemisë Covid-19, folët këtu për sistemin,
për nivelin e arsimimit e për shumë të tjera si këto.
Dua t’ju them që ne kemi punuar në disa drejtime
për sa i përket asaj periudhe të pandemisë, ku e
gjithë bota, sigurisht, u gjend e papërgatitur për t’u
ballafaquar me një sfidë të tillë dhe ku qeveria
shqiptare, falë angazhimit të menjëhershëm, mori
disa vendime të rëndësishme, qoftë edhe për
sistemet dhe tabletat, të cilave ju u referoheni dhe
që, në pikëpamjen e të gjitha elementeve
procedurale, por edhe të inventarizimit, janë të
inventarizuara në strukturat përkatëse. Sigurisht
që, nëse doni, mund të keni dhe një informacion
të detajuar, për të mos i humbur kohë as publikut
dhe as kolegëve të nderuar në sallë.
Sa u përket elementeve që ne përdorëm për të
mundësuar mësimin në distancë, jo vetëm përmes
tabletave, por edhe nëpërmjet “RTSH Shkollë”, me
qindra orë, mësuesit kanë regjistruar mësimin në
shkolla, për ta bërë sa më të aksesueshëm si në
zonat rurale, ashtu dhe në zonat urbane, sepse
për ne i rëndësishëm ishte aksesi në edukim dhe
të moshumburit e mësimit, e lëndëve përkatëse
për të gjithë nxënësit. Sigurisht që sa i përket
aksesit në internet, edhe sa i përket mbulesës,
Shqipëria ka një mbulim shumë të mirë. Prandaj
ne jemi duke zhvilluar dhe duke u investuar edhe
në drejtim të investimeve për smart lab-et, por edhe
në drejtim të investimeve për shpejtësinë e
internetit në të gjithë territorin, në funksion edhe
të përdorimit të platformave online, që tashmë i
kemi përfshirë në shkollat tona.
Sa u përket elementeve që kanë të bëjnë me
pyetjen tuaj, që familjet shqiptare nuk kanë pasur
iPad e të tjera, ju ktheva përgjigje, kemi bërë jo
vetëm “RTSH Shkollë”, por përmes Akademi.al, së
cilës i referoheni, që është mbështetur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, nuk është fare!
Një sekondë!
...me fondet e UNICEF-it...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po! Të lutem shumë tani, se këtë e di mirë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Akademi.al nuk është një platformë që funksion
vetë, të lutem shumë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Funksionon nëpërmjet videove që kanë xhiruar
mësuesit që janë përfshirë aty, dhe pronë është
edhe shteti shqiptar, sepse ka investuar Organizata
e Kombeve të Bashkuara, pikërisht njëra prej
agjencive, UNICEF-i, dhe në sajë të këtij
programi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, në sajë të këtij programi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem shumë, ki mirësinë të dëgjosh, sepse
të dëgjosh do të thotë, e para, të vësh mendjen në
punë dhe, e dyta, të kuptosh atë që po them.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A doni përgjigje? Po ju jap përgjigje. Po flasim
për kohën e pandemisë dhe ka qenë një
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bashkëpunim shumë i mirë i Ministrisë së Arsimit
në atë kohë me Akademi.al dhe me të gjithë rrjetin
e profesionistëve, mësuesve tanë, të cilët u vunë
në dispozicion për të regjistruar me anë të “RTSH
Shkollë” të gjitha mësimet, lëndët përkatëse, për
t’i bërë të aksesueshme qoftë për nxënësit në qytet,
ashtu edhe për ata në zonat rurale, pra për
sigurimin e aksesimit ndaj mësimit në periudhën
kur kishin shkëputje nga shkolla për arsye të Covid-
19.
Sa u përket pyetjeve lidhur me shkollën “Edith
Durham” apo shkollën “11 Janari”, patjetër që ka
një inventarizim për çdo investim, dhe ky është
një investim i kërkuar nga prindërit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Materialet që janë të amortizuara...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem shumë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Materialet e amortizuara inventarizohen sipas
proceseve ligjore dhe çdo gjë ekziston në letrat e
ndërmarrjes përkatëse, të bashkisë që merret
pikërisht me inventarizimin e mobilimit të kësaj
shkolle dhe me kthimin e këtyre mobilieve pas
përfundimit, në rast se nuk përfshihen te mobilimet
e amortizuara.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu që kjo ishte përgjigjja për shkollën “11
Janari”, një kërkesë e prindërve. Jemi shumë
krenarë që kemi filluar investimin për ndërtimin e
kësaj shkolle, e cila do të rrisë kapacitetet, do të
bëjë të mundur që nxënësit të studiojnë në kushte
më moderne, me teknologji bashkëkohore, me
laboratorë efektivë, në mënyrë që të vijojmë të
rrisim performancën arsimore falë investimeve.
Sa u përket investimeve të reja, ashtu sikurse
tashmë e dini, jemi duke investuar jo vetëm në
Tiranë, por në të gjithë vendin, ku kemi 40 kantiere
të hapura për rehabilitimin apo ndërtimin e
shkollave dhe objekteve arsimore në të gjitha
bashkitë.
Nga ana tjetër, dua t’ju siguroj se ne jo vetëm
matim performancën sa u përket investimeve të
bëra, por tashmë, përmes investimeve në sistemet
e teknologjisë dhe informacionit, konkretisht, me
ngritjen e sistemit SMIP, i cili është një sistem i
lidhur me të gjithë rrjetin e laboratorëve inteligjentë
që kemi aktualisht në shkolla, bëhet i mundur
evidentimi mbi bazë nxënësi i ecurisë, i arritjeve
në programin e kodimit, nëpërmjet platformës
“CodeMonkey”. Kjo do të thotë se në këtë mënyrë
vlerësojmë edhe eficiencën e të gjitha investimeve
të bëra.
Sigurisht, investimet në teknologji, në rrjetin e
laboratorëve smart, për digjitalizimin në tërësi, janë
sfida kryesore, sepse, pikësëpari, janë investime
që i kërkon koha, për të përgatitur brezin e ri me të
gjitha aftësitë që i duhen për t’u përballur me sfidat
e shekullit XXI.
Po kaloj tashmë te rendi i ditës dhe tek...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...të gjitha risitë që do të sjellim me
marrëveshjen e huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit të
Europës, për financimin e këtij projekti në vijim të
vizionit tonë sa u përket të gjitha aftësive digjitale
që duhet t’u japim fëmijëve tanë, nxënësve tanë,
nga klasa e parë deri në klasën e dymbëdhjetë
dhe për të siguruar pikërisht atë që shkolla ka në
fokus, pra ofrimin e një arsimi cilësor,
gjithëpërfshirës dhe të aksesueshëm për të gjithë
nxënësit, kudo ku ata jetojnë, qoftë në qytet, qoftë
në fshat.
Kjo marrëveshje e huas, e cila do të përmirësojë
pikërisht shtrirjen e laboratorëve inteligjentë (smart
labs), në funksion të digjitalizimit të sistemit arsimor
shqiptar, vjen si një nevojë për të çuar përpara
nismat dhe programet që ne kemi ndërmarrë për
zhvillimin e këtij sistemi, për rritjen e cilësisë së
mësimdhënies, për të rritur rezultatet e nxënësve
dhe për t’iu qasur standardeve të Bashkimit
Europian. Nëpërmjet investimit të ri, që vjen
përmes kësaj huaje të Bankës së Këshillit të
Europës, dhe marrëveshjes që vjen në vlerën e
një investimi 27 milionë euro, plus 10 milionë euro
grant i fondit të investimeve të Ballkanit
Perëndimor, plus fondet e qeverisë shqiptare, pra
janë 40 milionë euro që vijnë përmes kësaj
marrëveshjeje, një fokus i posaçëm lidhet me
investimet në laboratorët smart, për zhvillimin e
shkollave inteligjente, të digjitalizuara dhe përmes
një platforme që ne tashmë e kemi filluar me dy
programet që kemi nisur përpara tre vjetëve: së
pari, me programin e smart  lab-eve, me 100
laboratorët e parë smart . Para 3 vjetësh ne
realizuam, edhe nëpërmjet mbështetjes së Fondit
Shqiptaro-Amerikan për Zhvillim dhe me bashkimin
e shumë partnerëve të tjerë, investimin në këtë
dimension të ri të zhvillimit të aftësive digjitale për
nxënësit, duke filluar nga klasa e parë. Pra, kemi
bërë një hop cilësor dhe një hap të madh sa i përket
përfshirjes që në klasën e parë të aftësive digjitale,
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
nëpërmjet programit të kodimit dhe platformës
“CodeMonkey”, e cila i mëson fëmijët që nga klasa
e parë me aftësi të kodimit dhe duke e shtrirë këtë
në të gjitha nivelet e shkollës, jo vetëm sa u përket
aftësive të kodimit, por edhe sa i përket
informacionit mbi teknologjinë, komunikimin dhe
sigurinë kibernetike, të gjitha pjesë të kurrikulës
që tashmë e kemi shtrirë deri në klasën e tretë,
pasi, duke vijuar me mbështetjen e Bankës
Botërore, në vitet 2022-2023 bëmë të mundur që
edhe 216 laboratorë smart të instaloheshin në
shkollat tona, duke pasur tashmë një rrjet të
laboratorëve smart në 316 shkolla, që sot kanë
mundësi t’u ofrojnë më shumë se 35 mijë fëmijëve,
nga klasa e parë e deri në klasën e tretë, aftësi
digjitale nëpërmjet një kurrikule, e cila është
realizuar dhe është hartuar nga ekspertët më të
mirë vendas dhe me ekspertizë ndërkombëtare.
Pa dyshim, ashtu sikurse e thashë, ne duam të
investojmë në të gjithë vendin, nëpërmjet kësaj
kredie ne mundemi që në një periudhë 3-vjeçare,
por edhe më herët do ta realizojmë, të bëjmë të
mundur që në 615 shkolla të investojmë për
laboratorë smart, ku do të përfshihet jo vetëm
investimi në kompjutera, në smart board-e, por
edhe përmirësimi i linjave të internetit, i shpejtësisë
së internetit në shkolla, dhe sa u përket elementeve
që kanë të bëjnë me licensat e platformave ku
nxënësit duhet të aksesojnë, në mënyrë që të rritin
aftësitë e tyre digjitale, por, nga ana tjetër, edhe
këta laboratorë smart t’i shërbejnë jo vetëm lëndës
së teknologjisë dhe informacionit, por edhe
lëndëve të tjera, sepse në fokusin e Ministrisë së
Arsimit është jo vetëm investimi në teknologji dhe
informacion në vetvete, për aftësitë digjitale, por
edhe mënyra se si do t’i përdorim këto aftësi
digjitale për rritjen e cilësisë së mësimdhënies dhe
të mësimnxënies dhe në lëndët e tjera, kryesisht
në lëndët e shkencave, si matematika, kimia,
biologjia, apo edhe gjuhët e huaja dhe gjuha
shqipe, që, nëpërmjet platformave të
standardizuara, të mund të ofrohen edhe më
shumë alternativa studimi nëpërmjet laboratorëve
inteligjentë, por edhe të rritet cilësia e
mësimdhënies, pasi ne jemi duke punuar për
trajnimin e mësuesve, për t’iu përshtatur
platformave më të reja të edukimit dhe
modernizimit të metodave të mësimdhënies.
Sigurisht që kjo është sfida e radhës për ne dhe
jemi duke punuar që t’i shtrimë këta laboratorë
smart në të gjithë vendin, nëpërmjet kësaj kredie,
e cila vjen në momentin e duhur, pasi kemi bërë
hapa të qëndrueshëm në raport me investimet në
316 shkolla, të cilat sot kanë jo vetëm laboratorë
smart funksionalë, por edhe mundësi që nëpërmjet
sistemit SMIP të mund të matin rezultatet e arritjeve
të nxënësve në mënyrë periodike, dhe prindërit të
jenë të informuar pikërisht nëpërmjet këtij sistemi
sa u përket arritjeve të nxënësve jo vetëm në
teknologji dhe informacion, për notat me të cilat
vlerësohen në baza periodike, por edhe për
mungesat në shkollë. Ne synojmë t’i zgjerojmë këto
sisteme informacioni, që sot përdoren edhe për
diplomat, sikurse ndodhi këtë vit, ku mbi 350 mijë
diploma dhe certifikata notash janë dhënë online,
nëpërmjet portalit e-Albania , dhe të përfshijmë
edhe më shumë shërbime, në kuadër edhe të
rritjes së sigurisë në shkolla, duke i bërë akoma
më shumë prindërit të angazhuar, me
informacionet që vetë shkolla jep përmes
platformave interaktive dhe përmes platformës
SMIP , ku prindërit të mund të marrin në mënyrë
periodike informacion jo vetëm për arritjet e
fëmijëve të tyre, por edhe për talentet, për prirjet,
si dhe shqetësime dhe problematika që duhen
evidentuar në kohë, në mënyrë që të parandalojmë
çdo ngjarje.
Sigurisht që, sa i përket këtij programi të
rëndësishëm që ne jemi duke ndërmarrë me
Bankën e Këshillit të Europës dhe përmes grantit
që ofrohet nga fondi i investimeve të Ballkanit
Perëndimor, kontributi i qeverisë shqiptare do të
jetë jo vetëm në drejtim të investimeve në rrjetin e
smart lab-eve, pra kompjuterave, smart board-eve,
platformave, përmirësimit të rritjes së shpejtësisë
së internetit, por edhe në një tjetër elementi shumë
të rëndësishëm, në trajnimin e mësuesve dhe në
kurrikulat e teknologjisë dhe informacionit në
shkollë, si dhe në mënyrë transversale në të gjitha
lëndët, ku ka nevojë që aftësitë digjitale të
përmirësojnë dhe metodat e mësimdhënies dhe
mësimnxënies. Për këtë arsye, në vitin 2024 për
herë të parë kemi ndërtuar një program të zhvillimit
profesional të mësuesve, të trajnimit të mësuesve,
ku kemi përfshirë më shumë se 11 mijë mësues
deri tani në lëndën e gjuhës shqipe, në lëndët e
shkencave, në matematikë, në arsim fillor, si dhe
në teknologjinë e informacionit. Vetëm për
laboratorët smart që instaluam në periudhën 2023-
2024 ne mundësuam trajnimin e më shumë se 500
mësuesve, 200 drejtuesve të shkollave tona,
ndërkohë që, përmes shtrirjes dhe zgjerimit të
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
laboratorëve smart, nëpërmjet këtij programi të ri,
kësaj marrëveshjeje huaje, planifikojmë të
trajnojmë dhe 700 mësues të tjerë, që do të jenë
të dedikuar pikërisht për funksionimin e
teknologjisë dhe informacionit si lëndë, por edhe
të këtyre laboratorëve për t’i shtrirë dhe për t’i
shfrytëzuar këto investime edhe në lëndë dhe
programe të tjera brenda shkollës, por edhe jashtë
saj, dhe për t’i bërë këta laboratorë smart sa më të
shfrytëzueshëm nga pikëpamja e zhvillimit të
lëndëve të mësimit, por edhe të rritjes së aftësive
të nxënësve për t’u përgatitur për sfidat me të cilat
do të përballen në arsimin e lartë, por, sigurisht,
edhe në tregun e punës nesër, kur ata t’i
përfundojnë studimet e tyre.
Gjithashtu, e rëndësishme për t’u theksuar
është se sa u përket kurrikulave ne kemi miratuar
modernizimin e kornizës kurrikulare, një dokument
strategjik, i cili ka një plan pune ambicioz për ta
rishikuar, por edhe për ta përmirësuar kurrikulën
ekzistuese, duke filluar nga lënda e Matematikës,
të shkencave, të TIK-ut, të cilin tashmë e kemi
përfshirë që nga klasa e parë, por do të
ridimensionohet deri në klasën e 12-të, pikërisht
falë edhe këtyre investimeve që ne parashikojmë
të bëjmë, duke përfshirë në lëndën e Edukimit
Qytetar, por edhe në atë të TIK-ut, edhe aspekte
që lidhen me edukimin mediatik, edhe aspekte që
lidhen me edukimin digjital, edhe aspekte që lidhen
me edukimin qytetar, për t’i ndërthurur të tria.
Sepse ka një rëndësi të veçantë edhe përdorimi
efektiv i platformave online, përdorimi efektiv edhe
i teknologjisë, i cili po zhvillohet me ritme
marramendëse, ka nevojë për më shumë dije, për
më shumë aftësi, për më shumë kompetenca të
fëmijëve tanë, që më pas ato të mund të
reflektohen edhe në të gjitha ato aspekte të
rëndësishme që kanë të bëjnë edhe me edukimin
si qytetarë, por edhe për të ruajtur dhe për të
mbrojtur veten e tyre, sepse siguria kibernetike
është e rëndësishme, ashtu sikurse të dhënat
personale dhe të gjitha ato aspekte që lidhen edhe
me kurrikulën arsimore, e cila është tashmë pjesë
e planit tonë strategjik për një ndryshim tërësor sa
i përket kurrikulës së edukimit qytetar, ku
përfshihen edhe këto të dhëna që unë ju
përmenda, edukimi i TIK-ut, edukimi i lëndëve që
lidhen me shkencat, kryesisht Matematikën, por
edhe Kimia, Fizika dhe Biologjia, gjithashtu edhe
ato të Gjuhës Shqipe dhe të gjuhës së huaj.
Të gjitha këto janë pjesë e një programi tërësor,
pra i të gjitha shtyllave të edukimit që lidhen me
kurrikulën, programet mësimore, që lidhen me
trajnimin e mësuesve, burimet njerëzore, të cilat
në mënyrë periodike dhe të përhershme do të
kenë, ashtu sikurse kemi pasur edhe këtë vit, një
mbështetje në trajnime të mbështetura nga shteti,
pra të investuara nga Ministria e Arsimit dhe Sportit,
nga qeveria shqiptare, për të rritur aftësitë e tyre
dhe sigurisht investimet që janë të rëndësishme
në shkolla, në infrastrukturën shkollore, por edhe
në infrastrukturën digjitale dhe atë të laboratorëve
shkencorë, pjesë e rëndësishme për të bërë të
mundur jo vetëm mësim në teori, por edhe mësim
në praktikë, por edhe shfrytëzim të këtyre
investimeve jashtë orarit mësimor, për t’i bërë
shkollat tona jo vetëm shkolla komunitare, por edhe
shkolla që u shërbejnë pikërisht atyre grupeve më
në nevojë që kanë nevojë për të pasur mësime
dhe orë përforcuese, pjesë e një programi ku ne
jemi duke punuar për të filluar pilotimin nga viti i
ardhshëm për mësimin pas shkolle, pra after
school apo për shkollat verore ku ne jemi duke
punuar për të pasur sërish një model të shkollave
verore dhe për ta filluar pilotimin duke nisur nga
viti 2025.
Sigurisht, këto janë pjesë e një strategjie që ne
kemi, e një plani pune ambicioz sa i përket jo vetëm
rritjes së aftësive digjitale, por edhe përgatitjes së
brezit të ri për sfidat e shekullit XXI për t’i pajisur
me të gjitha ato kompetenca dhe aftësi që do t’u
duhen për t’u përballur me tregun e punës
gjithmonë e në ndryshim, kjo falë teknologjisë, por
edhe inteligjencës artificiale, mënyrës dhe
automatizimit të shumë proceseve që kërkojnë
njerëz të aftë, qytetarë të përgatitur, qytetarë që
dinë të përballen me sfidat dhe, sigurisht, këtu
edukimi luan rolin kryesor. Ne jemi të vendosur që
këtë investim, të cilin me shumë ambicie jemi duke
e drejtuar drejt aftësive jo vetëm digjitale, por edhe
të mbështetjes për edukimin qytetar dhe të aftësive
dhe të rritjes së nxënësve, të mund ta bëjmë ditë
pas dite, ashtu sikurse kemi bërë përgjatë gjithë
këtyre viteve.
Shumë faleminderit për mbështetjen!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Manastirliu
për paraqitjen e nismës!
Fillojmë diskutimet, sipas listës së depozituar.
I pari në listë është zoti Berisha, i cili nuk
ndodhet në sallë.
Zonja Zake, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Mano.
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
Enslemvera Zake  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë një projektligj me një rëndësi
të veçantë për arsimin shqiptar. Bëhet fjalë për
ratifikimin e marrëveshjes kuadër ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bankës për Zhvillim
të Këshillit të Europës, për financimin e projektit
“Laboratorët inteligjentë (smart labs) - digjitalizimi
i sistemit arsimor shqiptar”. Ky projektligj
përfaqëson një hap të madh përpara drejt
modernizimit të arsimit tonë, duke sjellë teknologji
dhe inovacion në zemër të shkollave shqiptare.
Ky projektligj synon të sjellë një ndryshim të
prekshëm dhe konkret në mënyrën se si
teknologjia dhe aftësitë digjitale mësohen në
vendin tonë. Me një financim prej 27 milionë eurosh
nga Banka për Zhvillim e Këshillit të Europës, po
ashtu edhe me një shtesë granti prej 10 milionë
eurosh nga Ballkani Perëndimor, pra nga WBIF-
ja, ky investim nuk është vetëm një shifër
buxhetore, por edhe një investim për të ardhmen
e brezave të rinj dhe një garanci që Shqipëria do
të jetë e gatshme për sfidat e shekullit XXI.
Në fazën e parë të projektit janë arritur shumë
rezultate pozitive. Gjatë vitit 2022 u ngritën 100
smart labs-ët e parë ose laboratorët inteligjentë,
ndërsa për vitin 2022-2023 falë bashkëpunimit me
Bankën Botërore janë shtuar edhe 216 laboratorë
të tjerë, të cilët janë alokuar dhe janë vendosur
nëpër shkollat shqiptare në të gjithë territorin e
vendit, pra në 200 shkolla. Tani jemi në fazën e
tretë, e cila është edhe më ambicioze. Synimi është
të vendosim laboratorë inteligjentë në 615 shkolla
publike, duke ndikuar në mënyrë pozitive në mijëra
nxënës që ndjekin arsimin që nga klasa e parë
deri në shkollat e mesme. Këta laboratorë të pajisur
me teknologji të avancuar dhe akses të dedikuar
në internet ofrojnë një platformë për të mësuar
kodimin, teknologjinë e informacionit dhe aftësi të
tjera jetike për tregun e punës.
Përveç kësaj projekti përfshin edhe trajnimin e
mësuesve, mirëmbajtjen e pajisjeve dhe zhvillimin
e kurrikulave mësimore për të gjithë mësuesit në
të gjithë Republikën e Shqipërisë, të cilat do të
sigurojnë që nxënësit tanë të jenë konkurrues në
nivel global. Ky projekt është në përputhje me
objektivat e zhvillimit të qëndrueshëm, kryesisht
me objektivin 4 të Konventës së Bashkuar, i cili
synon arsim gjithëpërfshirës, cilësor dhe të
barabartë për të gjithë. Gjithashtu, ai mbështet
vizionin strategjik të Shqipërisë për të ofruar një
sistem arsimor që promovon barazinë dhe
mundësi të barabarta për çdo qytetar.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ky projektligj është më shumë se një investim
në arsim, është një angazhim për të ndërtuar një
Shqipëri më të aftë, më konkurrente dhe më të
integruar me botën. Përmes këtij projektligji ne po
u japim të rinjve mundësinë që të kenë mjete dhe
aftësi për të ndërtuar një të ardhme më të mirë.
Sipas kuadrit të marrëveshjes së nënshkruar midis
dy palëve, pra qeverisë shqiptare dhe Bankës
Kombëtare për Zhvillim të Këshillit të Europës, në
aspektin financiar kjo është një kredi me kushte
mjaft të favorshme, pasi është për një afat të
përcaktuar prej 15 vjetësh dhe norma e interesit
përcaktohet mbi bazën e tregut, pasi alokohet në
vlerën monetare euro.
Gjithashtu, ky financim është i përfshirë në
tavanet buxhetore të Agjencisë Kombëtare të
Shoqërisë së Informacionit (AKSHI), për të
garantuar një zbatim të suksesshëm të këtij
projekti. Ministria përgjegjëse që do të inkorporohet
për zbatimin e këtij projekti do të jetë Ministria e
Arsimit dhe Sportit.
Së fundi, dua të theksoj se ky projektligj nuk
është vetëm një hap drejt modernizimit të arsimit,
por edhe një dëshmi e vizionit tonë për të ndërtuar
një Shqipëri të bazuar në dije, inovacion dhe
teknologji. Për të gjitha këto arsye i ftoj kolegët
deputetë ta votojnë, për të dhënë një mesazh të
qartë se arsimi është prioriteti ynë kombëtar.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zonja Vokshi, e cila ka bërë
ndryshim vendi me zotin Mano.
Më pas të përgatitet zonja Tahiraj.
Albana Vokshi – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të dashur qytetarë,
Zhvillimi i teknologjisë së informacionit në
arsimin shqiptar daton që me fillimin e qeverisjes
së Partisë Demokratike, në vitin 2005, kur iu dha
një prioritet kryesor. Shkollat e mesme dhe ato 9-
vjeçare u pajisën me laboratorë, me 2100 laptopë
“Dell”, si dhe 2100 projektorë. U mundësua sistemi
i menaxhimit elektronik të integruar dhe përfundoi
edhe digjitalizimi i një sërë procesesh dhe
procedurash, si ajo e regjistrimit të nxënësve dhe
të provimit të maturës, regjistrimit të studentëve
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe të provimit të shtetit, amza digjitale dhe lista e
notave të shkollave të mesme. U përgatit një
projekt për distance learning  me mbështetjen e
Austrisë, i cili u implementua dhe përfundoi diku
rreth vitit 2016, me një buxhet 2,5 milionë euro dhe
u rrit më tej në 3,5 milionë euro. Produktet e këtij
projekti, të cilin unë e përmenda edhe pak më parë,
duhet të ishin shumë të rëndësishme, sidomos në
kushtet aktuale, kur Shqipëria si të gjitha vendet e
tjera kaloi një periudhë të vështirë për arsimin, si
rezultat i pandemisë Covid. Faktet treguan se
ndodhi e kundërta, pra që ishte dështim total.
Flitet shumë nga qeveria, dëgjuam edhe
ministren që foli për digjitalizimin, nuk iu përgjigj
asnjë pyetjeje, madje nuk e kuptonte as kur unë i
thosha “analfabet funksional”, është terminologji
ndryshe nga analfabet, por siç duket ministrja
aktuale e arsimit akoma nuk i ka kuptuar disa prej
termave që përdoren në arsim, sepse akoma mund
ta ketë mendjen te koncesionet apo tek abuzimet
në shëndetësi. Pra, kur flas për analfabet
funksional dhe kur flas për studimin e Bankës
Botërore, kjo tregon se Shqipëria është në vendin
e parë për analfabetizëm funksional në rajon. Nuk
e thotë opozita, ne vetëm e kemi publikuar kur e
ka publikuar Banka Botërore, por e thotë Banka
Botërore, vendin e parë. PISA tregon shumë mirë
nivelin e arsimimit gjatë viteve të fundit në Shqipëri.
Na kanë mbetur në klasë, të fundit në rajon, shumë
larg edhe Kosovës, falë keqadministrimit të
politikave në arsim të Edi Ramës, falë politikave
antikombëtare të Edi Ramës, sepse arsimi sot
është në ditën më të zezë.
Premtoi 5%, është niveli më i ulët ndonjëherë
për arsimin shqiptar, por siç është arsimi sot, është
shoqëria nesër. Studimi i UNICEF-it ka treguar
(prapë nuk është i opozitës, por është i UNICEF-
it) dhe ka dëshmuar se nënfinancimi i arsimit
parauniversitar në Shqipëri i shkakton 35 milionë
euro dëm ekonomisë dhe shoqërisë shqiptare në
vit. Shumëzojeni pak këtë 35-milionëshin për 12
vjetët që ju keni qenë apo jeni në pushtet.
Mendojeni pak se sa dëm i keni sjellë ju ekonomisë
shqiptare, sa dëm i keni sjellë shoqërisë shqiptare.
Jo më kot pyeta se ku kanë shkuar 12 milionë
euro për digjitalizim dhe për teknologji informacioni.
Nuk iu përgjigjët asnjë pyetjeje. Ju pyeta çfarë ka
bërë kunati i shokut Edi me 8 milionë euro që i ka
marrë pikërisht nga Ministria e Arsimit dhe nga
AKSHI? Zero produkti. Ndaj edhe fëmijët nuk kishin
mundësi që të arsimoheshin gjatë kohës së Covid-
it. Pse? Sepse ishin zhdukur fondet. Pse? Sepse i
kanë shkuar kunatit, u kanë shkuar kompanive që
janë pranë qeverisjes. Në kurriz të kujt? Në kurriz
të fëmijëve.
Çfarë thotë Banka Botërore pas gjithë këtyre
investimeve që janë bërë, mbi 20 milionë euro?
Nuk ka infrastrukturë funksionale të IT-së në
Shqipëri, nuk ka platforma funksionale. Banka
Botërore thotë se është niveli më i ulët i internetit,
për rrjedhojë aksesi i nxënësve në mësimin online
ishte ose shumë i ulët, ose nuk kishin fare mundësi.
Të paktën, e përmenda këtë, më shumë se 30% e
familjeve shqiptare nuk kanë as kompjuter, as
laptop, as iPad, asgjë, ndërsa në zonat rurale kjo
shifër shkon 80 deri në 90%. Pas Covid-it, sipas
raportit të Bankës Botërore, të cilin zonja ministre
as nuk e kishte parë, mund t’ju them edhe titullin
që ta gjeni dhe ta lexoni, “The economic and social
impact of Covid-19: Education ”, mund ta gjeni te
ky kapitull, pra nuk kishin, 1,5 ishte diferenca edhe
pse kanë kaluar dy vjet, ndërmjet fëmijëve në zonat
rurale dhe fëmijëve në zonat urbane pikërisht për
shkak të mungesës së infrastrukturës, pikërisht për
shkak të mungesës së mbështetjes nga ana e
qeverisë së familjeve gjatë Covid-it.
Arsimi gjatë Covid-it ka qenë disaster, ka qenë
dështimi më i madh i kësaj qeverie dhe ju as sot,
pavarësisht se nuk keni qenë ju ministre, nuk e
pranoni që ka qenë dështim, me pasoja shumë të
rënda për fëmijët, me pasoja shumë të rënda për
familjet, me pasoja shumë të rënda për shoqërinë
shqiptare. Po ku çon ujë kjo? Kjo çon ujë vetëm te
karrigia e Edi Ramës. Çfarë ka ndjekur Edi Rama
këto vite të qeverisjes së tij? Ka ndjekur politikën
e çapës së bukës, politikën e dearsimimit, politikën
e shpopullimit. Çfarë ka thënë? Sa më të varfër,
do të mendojnë për të ngrënë njerëzit, nuk do të
mendojnë për të drejtat e tyre për të protestuar; sa
më të paedukuar, aq më lehtë sundoj; sa më e
shpopulluar Shqipëria, aq më lehtë sundoj. Është
një politikë antikombëtare, e qëllimshme, e ndjekur
nga Edi Rama, ndaj është arsimi në këtë ditë të
zezë sot, ndaj kjo është një kambanë alarmi për
të gjithë ne deputetët, sepse arsimi nuk duhet të
jetë blu, sepse arsimi nuk duhet të jetë i kuq, sepse
arsimi nuk duhet të jetë mavi, jo, arsimi është për
të gjithë qytetarët, për Shqipërinë, është për
kombin. Ndaj është e pafalshme kjo që ju keni bërë
me arsimin dhe sot, në vend që të kërkoni ndjesë,
na shpalosni edhe arritjet.
Sipas raportit, Shqipëria rezulton ndër vendet
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
pa kapacitete të zhvilluara as në infrastrukturë, as
në përmbajtjen digjitale. Raporti vërteton se
pandemia thelloi diskriminimin midis nxënësve
shqiptarë dhe nxënësve të Bashkimit Europian.
Ja ku e keni, zonja Ministre, anafalbetizmin
funksional, jemi të parët, mbi 60%, të parët në
rajon. Lexojeni pak se çfarë do të thotë
analfabetizëm funksional, sepse nuk e dinit këtë,
merreni lexojeni (lexojeni pra, se nuk e dinit, se
jeni ministre). Çfarë është bërë me projektet 20-
milionëshe deri më sot, se po merrni edhe 12 të
tjera? Çfarë është bërë me projektin “Furnizimi dhe
instalimi i pajisjeve me tableta”, që jua përmenda
pak më parë? Ku kanë shkuar tabletat e “Sami
Frashërit” kur u shemb? Janë zhdukur. A keni ju
një inventar? Ku kanë shkuar tabletat e shkollave
të tjera nga kredia apo nga donacionet? Janë
zhdukur ose nuk përdoren më, sepse u ka kaluar
afati për t’u përdorur. Çfarë është bërë me
laboratorët digjitalë? Zero.
Na përmende SMIP-in. Po SMIP-i dështoi një
herë. Çfarë bëtë pastaj? Urdhëruat mësuesit që
të dilnin pas pune, sepse nuk e kishin për detyrë,
e kishte kontraktori për ta bërë, i nxorët të shtunë
dhe të diel, duke e bërë me qëllimin e vetëm për
të marrë të gjitha të dhënat e fëmijëve për t’i
përdorur për efekte elektorale, për të shkuar prapë
te vota, sepse ju keni ndërhyrë në të dhënat
personale të fëmijëve dhe të prindërve të tyre.
Gjithçka për një qëllim të vetëm, për të marrë të
dhënat personale.
E theksova edhe pak më parë, siç është arsimi
sot, është shoqëria nesër. Më thatë se ju po punoni
në arsim. Shiheni pak shkollën “11 Janari”. As një
metër katror i shtuar në projektin e ri. Shikojini ku
i keni mobiliet (tregon foto), shikojini ku i keni edhe
kompjuterët brenda mureve të shkollës. Si mundët
ju ta mohoni këtë realitet; ja ku janë fotot, bashkë
me mobiliet! Këto mobilie mund t’u ishin çuar
fshatrave, bashkë me laboratorët. Ja ku i keni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, po i shembni brenda, me mobilie... Ku
është dëmi? Sa është dëmi që po bëni? Nuk ke
inventar, se mashtruat pak më parë. Asnjë inventar!
Ja ku i ke: karrige, tavolina! Ja ku i ke! Shiko!
(Bie gongu.)
Shikojini ku i keni! Brenda, me mobilie, karrige
e laboratorë, që po i shembni brenda mureve! A
është krim ky? Me çfarë fondesh janë blerë këto?
Me fondet e parave tona...
Bledar Çuçi  – Ju lutem, përmbylleni, sepse
koha mbaroi!
Albana Vokshi – Të lutem, edhe 30 sekonda!
...me fondet e parave të taksapaguesve. Ju i
shembni pa ju bërë përshtypje fare dhe vini këtu e
gënjeni. Ja ku është shkolla “11 Janari”, me
laboratorët brenda! Ja ku i keni, të nderuar kolegë!
Brenda mobiliet, brenda laboratorët, brenda
tabletat; asnjë inventar! Kush mban përgjegjësi?
Mund të mbajë përgjegjësi Erion Veliaj, por, të
paktën, distancohuni!
Kjo është një situatë e cila nuk mund të vijojë
më, ndaj, për hir të fëmijëve, për hir të familjeve,
për hir të arsimimit dhe të shoqërisë, ditën e hënë,
në orën 17:00, të dalim të protestojmë, që fëmijët
të mos largohen, por ta ngrenë të ardhmen e tyre
në Shqipëri.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjala për zonjën Tahiraj.
Të përgatitet zoti Mano.
Dasantila Tahiraj  – I nderuar drejtues i
seancës,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, sot nuk mund të lë pa përmendur
projektligjin që synon anulimin e të gjitha gjobave
të vendosura në zonat rurale nga inspektoratet
kombëtare dhe lokale të ndërtimit. Ky ka qenë një
shqetësim i të gjithë banorëve në zonat rurale dhe
më vjen shumë mirë që përpara këtij fundviti
arritëm ta sjellim në Kuvend dhe ta miratojmë sot
projektligjin për anulimin e të gjitha gjobave të
vendosura në zonat rurale. Përveç këtyre gjobave,
anulohen edhe të gjitha gjobat e vendosura nga
Autoriteti Kombëtar i Ushqimit dhe Inspektorati
Shtetëror Shëndetësor për këto objekte të
ndërtuara pa leje, por, njëkohësisht, edhe gjoba
të tjera. Pa diskutim, ky është një lajm i mirë për të
gjithë banorët e zonave rurale, sepse shpëtojnë
njëherë e mirë nga këto gjoba, nga proceset e
tejzgjatura gjyqësore, por edhe nga disa procese
përmbarimore.
Për të kaluar në rendin e ditës, në projektligjin
që ka të bëjë me ratifikimin e marrëveshjes së huas
me Bankën ndërkombëtare për Zhvillim, që ka si
subjekt financimin e laboratorëve digjitalë ose
smart labs-eve, sigurisht që ky është një projekt
shumë ambicioz, i cili ka të bëjë me një hua prej
27 milionë eurosh, e mbështetur edhe me 10
milionë euro të tjera nga financues të tjerë, që do
të përmirësojë ndjeshëm kompetencat digjitale dhe
aftësitë digjitale të fëmijëve në të gjithë arsimin e
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
lartë parauniversitar. Ai ka të bëjë me krijimin e
laboratorëve smart, me trajnimin e mësuesve, me
mirëmbajtjen e rrjetit të këtyre laboratorëve, por
edhe me zëvendësimin e pajisjeve të dëmtuara.
Ky projekt ka nisur qysh në vitin 2022, kur janë
ndërtuar laboratorë në 100 shkolla në të gjithë
Shqipërinë, kurse në vitet 2023 dhe 2024 janë
ndërtuar 216 laboratorë nëpër shkolla. Tani është
faza e tretë e projektit, i cili do të bëjë të mundur
krijimin e 650 smart labs-eve në 615 shkolla.
Sa i përket instalimit, vendosjes së këtyre
aparaturave dhe lidhjes me internet, kjo do të
realizohet nga AKSHI, ndërsa trajnimi i arsimtarëve
do të realizohet nga Ministria e Arsimit, madje
trajnimi i këtyre arsimtarëve ka filluar. Vetëm këtë
vit janë trajnuar rreth 600 arsimtarë, 200 prej të
cilëve janë të specializuar dhe të trajnuar për
nxënës me aftësi ndryshe, sepse të gjithë e dimë
dhe jemi të ndërgjegjshëm që edhe nxënësit me
aftësi ndryshe lundrojnë në internet njësoj si
kategoritë e tjera të nxënësve, por pajisja me këto
kompetenca dhe aftësi digjitale do t’i ruajë nga
problematikat gjatë lundrimit në internet dhe, në
të njëjtën kohë, do t’i bëjë të aftë për tregun e
punës, sepse ky projekt ka të bëjë me një brez që
lind e rritet tani, por është i ideuar për një epokë
tjetër, për epokën digjitale. Të gjithë e dimë që pa
këto kompetenca dhe aftësi digjitale ata nuk mund
të jenë kreativë, nuk mund të jenë të aftë për tregun
e punës.
Sigurisht, ky projekt ka të bëjë edhe me
Agjendën Digjitale të Shqipërisë, pra plotëson një
nga kushtet e saj, e cila është për periudhën 2022-
2026. Çfarë rezultatesh presim ne nga ky projekt?
Sigurisht, rezultatet e pritshme kanë të bëjnë me
integrimin e lëndëve të teknologjisë, informacionit
e komunikimit dhe njohurive të kodimit, si pjesë të
kurrikulës arsimore, nga klasa I deri në klasën XII,
ku fëmijët do ta mësojnë kodimin nëpërmjet lojës
në klasat e para. Nëpërmjet këtij sistemi ne do të
realizojmë ndjekjen dhe monitorimin e të nxënit të
fëmijëve.
Pika e dytë që ne presim nga kjo është krijimi i
smart labs-eve në të gjitha institucionet arsimore
në shkallë vendi. Pra, pavarësisht se ku janë
shkollat, të gjitha do të kenë mundësi të kenë smart
labs -e. Sistemi arsimor gjithëpërfshirës dhe i
bazuar në parimet e barazisë dhe të mësimit gjatë
të gjithë jetës mundëson formësimin cilësor të të
gjithë individëve, duke kontribuar në mirëqenien
personale të tyre. Pa diskutim, shkollat po pajisen
me laboratorë inteligjentë për të stimuluar një
mjedis kreativ dhe jo vetëm, por edhe një mjedis
mësimor interaktiv, ku nëpërmjet këtyre smart labs-
eve interaktiviteti mes nxënësve dhe mësuesve,
mes nxënësve dhe shkollës, gjithashtu mes
shkollës dhe prindërve, do të jetë në një nivel më
të lartë.
Siç e thamë, ky projekt kishte tri faza. Dy fazat
e para kanë kaluar dhe jemi në fazën e tretë, në të
cilën pritet të përfshihen rreth 600 shkolla.
Aktivitetet që do të financohen janë: blerja e
pajisjeve dhe instalimi i këtyre laboratorëve, që do
të realizohet dhe është përgjegjësi e AKSHI-t;
mirëmbajtja dhe zëvendësimi i pajisjeve të
dëmtuara në këta laboratorë, që të vijojë rregullisht
të nxënit e nxënësve në këta laboratorë, si dhe
lidhja me internetin.
Sa i përket ndjekjes së këtij projekti, ajo do të
bëhet me shumë seriozitet nga Ministria e Arsimit
dhe Sportit.
Pa dyshim, ky është një nga projektet më
interesant që kemi miratuar këtë fundvit, por edhe
radhën e kaluar ishte një tjetër marrëveshje huaje
për të përmirësuar ndjeshëm sistemin shëndetësor
në të gjithë Shqipërinë.
Ne kemi parë që në këto vite është përmirësuar
ndjeshëm infrastruktura e të gjitha institucioneve
që ofrojnë shërbime shëndetësore, siç janë
institucionet e nivelit primar dhe ato të nivelit
sekondar dhe terciar. Në të gjithë Shqipërinë është
investuar ndjeshëm në sistemin e shëndetësisë
dhe mua më vjen shumë mirë që kjo ka ndodhur
edhe në qendra shëndetësore shumë të largëta.
Për shembull, në zonën time  elektorale, në
Zavalinë është një qendër shëndetësore shumë e
largët, në të cilën është investuar dhe është
konstruktuar. Është investuar dhe janë
konstruktuar 342 qendra shëndetësore në të gjithë
Shqipërinë, por jo vetëm, edhe në shumë spitale
bashkiake, spitale rajonale, spitale të nivelit terciar,
është investuar jo vetëm në pajisje dhe në
diagnostikë, por edhe në infrastrukturë spitalore.
Të gjithë i mbajnë mend kushtet dhe mjerimin në
të cilin u gjend shëndetësia në atë kohë, por, falë
këtyre investimeve, arritëm ta sfidojmë dhe ta
kalojmë periudhën e Covid -it, e cila ishte një
periudhë tejet e vështirë. Pra, është investuar në
infrastrukturë, në diagnostikë, në blerjen e pajisjeve
dhe aparaturave në të gjithë Shqipërinë, jo vetëm
në spitale sporadike, që njerëzit të marrin kudo
shërbimin e merituar shëndetësor, për të pasur një
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
shërbim shëndetësor efikas dhe të aksesueshëm
nga qytetarët.
Për sa më sipër, ju ftoj të gjithëve ta votojmë
projektligjin për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Bankës për Zhvillim të Këshillit të Evropës
dhe Republikës së Shqipërisë për  smart labs -et,
për të arritur që shkollat tona të kenë laboratorët
që të gjithë nxënësit i ëndërrojnë.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Tahiraj!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zonja Buxheli.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Ne sot flasim për smart labs-et, për teknologjinë
në shkolla, kur, në fakt, përpara se t’ju flisja për
teknologjinë, duhet të përqendroheshim te siguria
në shkolla. Dje ishte protesta, marshimi i pestë i
qytetarëve, i koalicionit të prindërve përpara zyrës
së Ogerta Manastirliut, të cilën kemi rreth një muaj,
në fakt, plot një muaj dje, që e ftojmë të reflektojë,
e ftojmë të largohet, e ftojmë të marrë përgjegjësi,
e ftojmë të reagojë si një prind. Fjalët rrëqethëse
të prindërve të Martinit dje do të kishin bërë me
turp dhe do të kishin bërë të reagonte çdo njeri të
përgjegjshëm që ka një pozicion publik në këtë
vend. Me sa duket, në këtë kategori nuk hyn Ogerta
Manastirliu. Zonja Manastirliu mendon se do të
funksionojë sipas teorisë “çudia më e madhe tri
ditë zgjat”, mirëpo në këtë rast nuk funksionon,
sepse bëhet fjalë për jetën e fëmijëve tanë, bëhet
fjalë për një 14-vjeçar që nuk jeton më, bëhet fjalë
për një tjetër që është i plagosur, bëhet fjalë për
dhjetëra të rinj që çdo ditë rrezikohen në shkollat
shqiptare: ngjarja e Kamzës, ngjarja e Cakranit,
ngjarja në Vlorë, të gjitha të dala në pah ditët e
fundit, si për të treguar skanerin e mungesës së
sigurisë në shkolla.
Ditën kur patëm diskutimin e kësaj
projektmarrëveshjeje, marrëveshjes kuadër të
huas, të një kredie tjetër, na erdhi
zëvendësministrja, ajo që, në fakt, nuk diti t’i
përgjigjej asnjë pyetjeje dhe u shkarkua nga ju të
nesërmen. Pra, për këtë marrëveshje neve na
është përgjigjur një person i shkarkuar, të cilin edhe
ju nuk e besonit më: zonja Nina Guga, e njohur
për skandalin e saj me manipulimin e bursave,
duke vendosur edhe emrin e Shteteve të
Bashkuara të Amerikës, sepse ra apo ishte pjesë
e një gracke (këtë nuk e zgjidhim dot ne), teksa u
premtonte bursa gjimnazistëve shqiptarë. Po çfarë
tregoi edhe ai skandal? Përveç se ishte një skandal
që tronditi edhe vetë Ambasadën Amerikane, tregoi
se sa lehtë mund të hyjë kushdo në shkollat
shqiptare, tregoi se sa lehtë mund të aksesohen
rrjetet e mësuesve dhe të nxënësve, mjafton një
fjalë kyçe: Edi Rama. Mjafton të thuash se jam
mbesa e Edi Ramës, jam familjar i Edi Ramës,
jam i njohuri i Edi Ramës apo jam i privilegjuari i
Edi Ramës dhe akseson shkollat shqiptare.
Sa u takon smart labs-eve, patjetër, teknologjia
është e ardhmja, zhvillimi i shoqërisë çon në
nevojën për të pasur një edukim që reflekton
zhvillimet e kohës, mirëpo si i keni përdorur ju, si
qeveri, këta 12 vjet paratë që ju janë dhënë nga
buxheti i shtetit për të futur teknologjinë në shkolla?
Janë 3,5 milionë euro të zhdukura për 5800 tableta
në vitin 2015. Ku janë? Janë amortizuar, sipas
zonjës Guga. Po mirë, nëse janë amortizuar, ku
janë raportet? Ku janë procesverbalet? Si mund
të vihet këtu e të kërkohet një kredi 27 milionë euro
dhe 10 milionë euro të tjera, kur, përveç atyre 3,5
milionë eurove, janë shpenzuar për digjitalizimin
e shkollave plot 18 milionë euro, 18 milionë euro
nga taksat e shqiptarëve, për të mos pasur asnjë
rezultat në digjitalizim?! Prova: periudha e Covid-
it! Periudha e Covid-it ishte prova e pamundësisë
për të zhvilluar nxënësit mësim online, përveçse
me teknologjinë e tyre personale.
Sot raporti nxënës-kompjuter është 1 kompjuter
për 20 nxënës, pra 1 klasë me 40 nxënës ka
mundësi të ketë 2 kompjutera në shfrytëzim, dhe
bëhet fjalë për kompjuterat në ato shkolla që i kanë,
sepse jo të gjitha shkollat në Republikën e
Shqipërisë kanë kompjutera. 70% e tyre, për të
qenë korrekte 71,5% e shkollave, kanë kompjutera
dhe pjesa tjetër nuk ka, pra nuk ka asnjë kompjuter.
Nga ky 70%-shi që kanë, 46% për qind e tyre kanë
lidhje interneti, ndërsa pjesa tjetër nuk ka lidhje
interneti. Çfarë do të thotë që nuk ka lidhje
interneti? Do të thotë se ai kompjuter që është në
shkollë, zonja Manastirliu, shërben vetëm për save,
për word, për exel (nëse arrihen të mësohen edhe
këto) dhe nuk shërben për të aksesuar të dhëna,
për të bërë mësim online, për të transmetuar në
rrjet me njëri-tjetrin. Kjo është gjendja. Vetëm 5%
e shkollave në Shqipëri ka lidhje wi-fi, ku mund të
ketë rrjet interneti në të gjithë shkollën. Pra, kjo
tregon qartësisht që jemi në një gjendje të
mjerueshme, dhe sigurisht që do të duhet të
investoni në smart labs-e.
Po pse duhet të merrni 27 milionë euro kredi,
plus 10 milionë të tjerë grant, siç thoni ju, kur fare
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mirë këto mund t’i kishim kaluar me buxhetin e
shtetit para dy javësh? Në 8,2 miliardë euro, pse
nuk u gjendën paratë, 27 milionë euro, për fëmijët
shqiptarë? Pse nuk i morëm këto para nga
inceneratorët? Pse nuk i morëm këto para nga
koncesioni i check-up-it? Pse nuk i morëm këto
para nga koncesionet e tjera, të cilat vetëm vidhen,
vidhen dhe vetëm vidhen? Sepse aty keni pjesën,
sepse aty ka pjesën qeveria, sepse aty zhduken
paratë në offshore , sepse aty është parajsa e
vërtetë e teknologjisë, ku emri i përfituesit është
numra, dhe numrat më pas janë para dhe janë
paratë e fshehura nga taksat e qytetarëve
shqiptarë. Këtu po, jeni shumë teknologjikë për të
fshehur rrjetin e të ardhurave tuaja dhe për t’i kaluar
nga një dorë në tjetrën, për t’i kaluar nga një llogari
në tjetrën!
Arsimi sot, edhe në teknologji, meqenëse dua
t’i përmbahem temës, është në ditën e vet më të
zezë. Edhe në teknologji është i prapambetur në
krahasim me rajonin, edhe në teknologji, siç e
pranoi ish-zëvendësministrja, numri i trajnimeve
të mësuesve për të përdorur këto smart labs-e
është shumë i vogël në krahasim me numrin total
të mësuesve, sipas saj, 600 mësues në 28 mijë
mësues që ka Republika e Shqipërisë, pra një pikë
uji në oqeanin e paditurisë, në oqeanin e
mungesës së teknologjisë dhe në oqeanin e
papërgjegjshmërisë së atyre që drejtojnë arsimin.
Në vendin tuaj, zonja Manastirliu, sigurisht, do
të kishim bërë gjëra të ndryshme, por kurrë nuk
do të pranonim të qëndronim në atë karrige, duke
dëgjuar thirrjen e qytetarëve, thirrjen e prindërve,
thirrjen e njerëzve të ndershëm, punëtorë dhe
hallexhinj të këtij vendi, të cilët kërkojnë të
largohesh, të japësh dorëheqjen dhe të marrësh
përsipër faturën e një dështimi, të cilin e shikon
sot çdo shqiptar, siç është ai i sigurisë në shkolla.
(Bie gongu.)
Jep dorëheqjen dhe ky do të jetë akti i vetëm
për të cilin do të duartrokitesh nga opozita
shqiptare!
Shumë faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zonja Buxheli.
Të përgatitet zoti Mano.
Lindita Buxheli – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Edhe në cilësinë e relatores së Komisionit për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik, lidhur me
projektligjin për ratifikimin e marrëveshjes së huas
midis qeverisë së Shqipërisë dhe Bankës për
Zhvillim të Këshillit të Evropës, për laboratorët
inteligjentë, doja t’ju bëja me dije se ky projektligj
u diskutua gjatë në komision, duke kaluar në
shumë pyetje dhe diskutime, dhe në fund u
miratua.
Nëpërmjet këtij projektligji synohet të
përmirësohet arsimi digjital në Shqipëri, me
vendosjen e laboratorëve smart në të gjitha nivelet
e arsimit parauniversitar, pra nga klasa I deri në
klasën XII. Bëhet fjalë për rreth 615 shkolla thuajse
në të gjithë vendin.
Nga ana tjetër, ky projekt shoqërohet me
mbështetje për stafin, trajnim të mësuesve, për të
mësuar më pas vendosjen në funksionim të këtyre
laboratorëve inteligjentë. Ndërkohë, ky projekt
përfshin edhe instalimin, riparimin e laboratorëve
inteligjentë, si dhe lidhjen e internetit në këto zona.
Bëhet fjalë për një financim prej rreth 27 milionë
eurosh, përfshirë edhe 10 milionë euro grant, po
ashtu edhe me një mbështetje nga ana e qeverisë
shqiptare. Konkretisht, në bashkinë që unë mbuloj
tri vite më parë është bërë e mundur pajisja me
laboratorë inteligjentë në 5 shkolla. Ky projekt filloi
tri vite më parë, me pajisjen me rreth 100 laboratorë
inteligjentë në shkallë vendi, që ishte edhe faza e
parë, me mbështetjen e Bankës Botërore. Në fazën
e dytë bëhet fjalë për vitet 2023-2024, me pajisjen
me rreth 216 laboratorë të tillë.
Pra, të nderuar kolegë, është e domosdoshme
të përmendim që, kur flasim për këta laboratorë,
është mirë ta kthejmë kokën pas dhe të sjellim në
vëmendjen tonë efektet pozitive të pajisjes me këta
laboratorë.
Së pari, në lidhje me metodën e mësimdhënies,
siç e dimë të gjithë, më parë mësimi bazohej në
metodat tradicionale, me dërrasën e zezë, me
fletore e të tjera dhe shpeshherë nxënësit në klasë
ishin konfuzë, pasi mungonte ana vizuale e të
dhënit mësim. Me këta laboratorë inteligjentë
mësimi bëhet më praktik, më interaktiv dhe më
tërheqës për secilin nxënës. Cila ishte qasja ndaj
informacionit? Më parë nxënësit ishin të kufizuar
në marrjen e informacionit që ata donin tek tekstet
mësimore dhe te librat që merrnin në bibliotekë,
por, siç dihet, kjo kërkonte kohë dhe informacioni
ishte i kufizuar. Me pajisjen me laboratorë
inteligjentë kuptohet që informacioni është shumë
më i gjerë dhe i përditësuar.
Përshtatja ndaj nevojave të nxënësve. Më parë
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
dihet që mësimi ishte uniform dhe në një klasë ka
nxënës me qasje të ndryshme dhe me ritëm të
ndryshëm të të nxënit të mësimit, kështu që disa
nxënës ngeleshin pas nxënësve të tjerë. Me vënien
në funksionim të laboratorëve inteligjentë,
teknologjia mundëson që nëpërmjet laboratorëve
inteligjentë të bëhet mësim i personalizuar për
secilin prej nxënësve dhe sipas ritmit të tyre. Pra,
secili nxënës ka mundësi të marrë informacion më
të personalizuar.
Projekti i smart labs-eve do të sjellë ndryshime
rrënjësore në të gjithë arsimin shqiptar, për të rritur
aftësitë digjitale të nxënësve, po kështu edhe të
mësuesve. Natyrisht, vënia në funksion e këtij
projekti mjaft të rëndësishëm do të ketë edhe
vështirësi, por në dy fazat e para ne kemi pasur
këtu përfaqësues të Bankës Botërore, të cilët kanë
asistuar, dhe patjetër që edhe faza e tretë do të
ketë sukses.
Së fundi, duke qenë edhe deputete e një zone
bujqësore, më lejoni të përshëndes dhe
paraprakisht të shpreh mbështetjen time për faljen
e të gjitha gjobave administrative.
Të nderuar kolegë, ju ftoj ta miratojmë
projektligjin që sapo përmenda, për integrimin e
arsimit shqiptar në praktikat më të mira të arsimit
europian.
Faleminderit!
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Buxheli!
Fjalën e ka zoti Mano.
Të përgatitet zonja Spahiu.
Andrea Mano  – I nderuar zoti drejtues i
seancës,
Të nderuar kolegë
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
kuadër të huas, ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit të Evropës,
për financimin e projektit “Laboratorët inteligjentë
(smart labs ) - digjitalizimi i sistemit arsimor
shqiptar”” është një projekt i rëndësishëm për
digjitalizimin e sistemit arsimor. Digjitalizimi i
sistemit arsimor ka një rëndësi të veçantë në kohën
e sotme, por është një projekt që deri më sot ka
dështuar, në raport me objektivat e vendosur nga
vetë kjo qeveri në vitin 2013 dhe në vazhdim.
Pavarësisht se ka qenë një nga sfidat më të mëdha
të arsimit parauniversitar, synimi i saj ka qenë rritja
e aftësive në fushën e TIK-ut, si dhe pajisja e
shkollave të arsimit profesional me laboratorë dhe
mjete bashkëkohore, me projektorë, me tableta,
me laptopë. Ndonëse ky projekt u negociua dhe u
buxhetua qysh në prill të vitit 2013 me shifrën 2,5
milionë euro, pas ndërrimit të pushtetit në vitin 2013
e deri në vitin 2015 kemi një shifër prej 18 milionë
eurosh (të paktën, sipas ish-zëvendësministres së
Arsimit), të investuara për smart labs-e, laptopë,
tableta për nxënësit.
U përfol që është investuar dhe janë dhënë
5800 tableta. E çuditshmja në komisionin tonë ishte
se nuk iu dha asnjëherë përgjigje pyetjes sonë se
ku gjendeshin fizikisht këto tableta. Fatkeqësisht,
morëm një përgjigje që besoj se nuk ishte e denjë
jo vetëm për deputetët, por ndoshta edhe për
nxënësit e shkollave të mesme. A e dini se çfarë
na u tha? Na u tha që ato janë konsumuar dhe
nuk punojnë më. Kur i pyetëm se ku janë këto
tabletat e konsumuara, nëse inventarizohen apo
nëse ka procesverbale në rastet kur konsumohen,
nuk morëm asnjë përgjigje, zonja Ministre.
Po çfarë ka premtuar kjo qeveri në vitin 2013
për digjitalizimin e shkollave dhe çfarë ka bërë?
Në vitin 2014 u tha se filloi procesi në gjimnazin
“Andon Zako Çajupi” në kryeqytet, i cili u bë edhe
përfituesi i parë i këtij projekti inovativ, modern dhe
bashkëkohor, që, sipas qeverisë, do të ishte pjesë
e formimit për këta nxënës. Një vit më pas, në vitin
2015, në faqen zyrtare të Ministrisë së Arsimit doli
një njoftim edhe më i detajuar për klasat digjitale,
për shkollat digjitale, për trajnimin e mësuesve e
kështu me radhë, ku thuhej se ishin përzgjedhur
60 shkolla të mesme të përgjithshme për të qenë
pjesë e fillimit të procesit të digjitalizimit me tableta.
Ndërkohë, u tha që në fund të vitit 2018 pritej të
përfshiheshin të gjitha shkollat e mesme. Siç u tha
në atë kohë, numri i klasave inteligjente ishte 120
dhe shkolla ishin 60. Po çfarë ndodhi? Në vitin
2018, atëherë kur kjo qeveri premtoi se do të ishin
të gjitha shkollat e mesme, pra 320 shkolla në atë
kohë, të pajisura me laboratorë digjitalë, rezultoi
se vetëm 1/5-ta e tyre ishin pajisur me këta
laboratorë. Pra, pavarësisht premtimit që ishte
dhënë në këta 2 vjet për laboratorët digjitalë, vetëm
1/5-ta e tyre u pajis, pra 65 shkolla nga 320, sipas
premtimit.
Këto shifra, të nderuar kolegë dhe të dashur
qytetarë, nuk janë nga ne, por janë nga Ministria e
Arsimit, një e pavërtetë shumë e madhe kjo, për
të cilën, sigurisht, duhej të mbahej përgjegjësi.
Gjithashtu, sipas shifrave të trajnimit që paraqiti
Ministria e Arsimit, në vitin 2020, në periudhën e
pandemisë, të gjithë mësuesit duhet të ishin
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
trajnuar dhe duhet të ishin të gatshëm për ta
përballuar atë situatë. Meqenëse kolegia ime
Zhupa foli pak më parë, nuk dua ta zgjas, sepse ju
e dini shumë mirë se si ka qenë situata e shkollave
tona dhe e mësuesve gjatë kohës së pandemisë.
Po ashtu, vetë Kryeministri i asaj kohe ka thënë
se ishte për të ardhur keq që investimet në
teknologji ishin bërë (kjo është shumë e
rëndësishme), por kishin rezultuar me impakt zero,
madje me impakt negativ.
Zonja Ministre, më vjen keq, por, kur flitet për
arsimin, duhet t’i dëgjoni këto deklarata, qoftë edhe
të Kryeministrit tuaj, për situatën në atë kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë ju fola me respekt, e nderuar Ministre. Unë
nuk po përsëris Inën, madje thashë që, meqenëse
i tha zonja Zhupa, nuk po i përsëris. Thashë atë
që tha Kryeministri yt, i cili tha se ishte për të ardhur
keq që investimet në teknologji ishin bërë (kjo ka
ndodhur në vitin 2015), por këto investime kishin
rezultuar me impakt zero, madje me impakt
negativ. Kjo është fjala e Kryeministrit, nuk po e
them unë këtë gjë. Më pas ka vazhduar: për shkak
të gropave që kanë lënë në financat e Ministrisë
së Arsimit dhe në financat e shtetit, për shkak se
në atë kohë këta laboratorë digjitalë nuk janë
shoqëruar me trajnime dhe me aftësimin e
domosdoshëm të atyre që do t’i përdorin këto
mjete. Këtë e keni thënë ju, dhe unë po mundohem
të sjell atë që keni thënë ju. Pra, ndryshe thotë
Ministria e Arsimit dhe ndryshe thotë Kryeministri,
në varësinë e të cilit është Ministria e Arsimit.
Si shpjegohet që aftësitë të cilat do të fitoheshin
nga projekti, i vënë në zbatim prej vitit 2014 e deri
më sot, nuk kanë dhënë asnjë rezultat, zonja
Ministre, përkundrazi, është përkeqësuar aftësia
digjitale e nxënësve?
Sipas raportit të PISA-s në vitin 2022, kur flitet
për aftësitë digjitale të stafit mësimor në arsimin e
detyruar 9-vjeçar, mes të tjerash, konstatohet se
60% e mësuesve ose nuk kanë pajisje digjitale,
ose, fatkeqësisht, nuk zotërojnë fare aftësi digjitale
apo njohuri bazike të TIK-ut. Shqipëria renditet e
fundit në Europë, me përqindjen më të ulët të
personave të grup-moshës nga 14 deri në 74 vjeç,
të cilët duhet të kenë të paktën bazën e aftësive
digjitale. Të dhënat tregojnë se vetëm 24% e
popullsisë në vendin tonë e kanë këtë mundësi
dhe këtë aftësi.
Sot ju erdhët e na kërkuat të miratojmë një kredi
në masën 37 milionë euro.
Të nderuar kolegë dhe të nderuar qytetarë, ne,
si opozitë, jemi pro çdo investimi që bëhet në arsim
dhe do të jemi pro jo vetëm sot, por edhe në
vazhdim. E vetmja pyetje që ne i bëmë ish-
zëvendësministres së Arsimit, nga e cila nuk
morëm përgjigje, ishte se përse për këta 37 milionë
euro që kërkohen ne duhet të marrim kredi. Pra,
pse duhet t’i rëndojmë akoma taksapaguesit
shqiptarë? Ndërkohë, 37 milionë euro ne mund t’i
merrnim nga buxheti i shtetit. Nga buxheti më i
madh, siç u tha këtu, që e miratuat përpara disa
javësh, mund të merrnim 37 milionë euro, për t’ia
dhënë arsimit. Ne nuk e morëm këtë përgjigje.
Kërkuam të dinim se ku shkuan 18 milionë euro
nga viti 2014 e deri më sot, por edhe për këtë nuk
morëm përgjigje në komision, zonja Ministre.
Pyetëm se si shpjegohet që ende sot nuk kemi një
përgjigje se ku u zhdukën 5800 tabletat, se si është
e mundur të mos mbahet asnjë inventar.
Pavarësisht se janë tableta të prishura, normalisht,
ato duhet të jenë në inventar dhe duhet të jenë
fizikisht, edhe nëse punojnë, edhe nëse nuk
punojnë. Pse në shkollat tona ende nuk ka qasje
në internet, si në zonat urbane, ashtu edhe në
zonat rurale? Nuk kemi asnjë procesverbal apo
ndonjë raport që të na tregojë se sa kompjutera
janë në dispozicion të nxënësve sot dhe se sa
është raporti nxënës-kompjuter.
Zonja Ministre, pse nuk bëhen publike shifrat e
investuara në fushën e digjitalizimit? Sa mësues
janë trajnuar në aftësimin e inteligjencës artificiale
dhe të mësimdhënies? Ju thatë se janë diku 500
apo 600, kurse ish-zëvendësministrja na tha: 200
deri në 250. Kjo nuk është fare serioze. Ne nuk
mund të vijmë në një seancë parlamentare dhe
ndryshe t’i japë shifrat ministrja, ndryshe
zëvendësministrja, sepse kjo nuk është korrekte,
për mendimin tim.
Sa është numri i laptopëve të shpërndarë në
shkollat e arsimit parauniversitar, zonja Ministre,
në ndihmë të mësimdhënies moderne, dhe sa
është raporti mësues-laptop? A është bërë analizë
për të nxjerrë epërsitë dhe dobësitë e kurrikulës
digjitale dhe të mësimdhënies në lëndën e
teknologji-informacionit?
Siç e thashë, ne jemi të gatshëm të miratojmë
çdo investim që do të bëhet në arsim, por jemi
kundër kredidhënies dhe kundër kërkesës suaj për
të marrë 37 milionë euro kredi, kjo për të vetmin
fakt që ne nuk dimë se ku shkuan 18 milionë euro.
Për sa kohë ne nuk dimë se si është transparenca
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
e 18 milionë eurove, për sa kohë ne nuk e dimë se
ku shkuan 5800 tableta, si mundet ta miratojmë e
të themi që do të japim përsëri një kredi prej 37
milionë eurosh?!
(Bie gongu.)
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ne sot kemi nevojë për rritje të buxhetit të
arsimit dhe, megjithëse jemi të vonuar dhe
megjithëse ju, si mazhorancë, morët një vendim
për kalimin e buxhetit, asnjëherë nuk është vonë
t’i rikthehemi arsimit, asnjëherë nuk është vonë,
me gjithë problematikat që ka hasur arsimi kohët
e fundit me sigurinë në shkolla, me situatën që
kemi sot dhe me një problematikë e cila po shtohet
dita-ditës, t’i rikthehemi edhe një herë kërkesës
që kemi bërë.
(Bie gongu.)
Ky nuk është gabim, por të gjithë bashkë duhet
ta bëjmë këtë për arsimin, të miratojmë këtu që
5% e prodhimit të brendshëm bruto të shkojë për
arsimin, dhe jo vetëm kaq, unë besoj se ky duhet
të jetë minimumi, sepse kërkesat e reja të kohës
kërkojnë që ne ta kthejmë më shumë kokën nga
arsimi.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Elisa Spiropali.)
Elisa Spiropali – Fjalën e ka deputetja Klodiana
Spahiu.
Të përgatitet Lefter Gështenja.
Klodiana Spahiu – Të nderuar kolegë,
Në fakt, shumë vjet më parë një sërë projektesh
të rëndësishme që janë ndërmarrë në vendin tonë
në këto vite dukeshin fare të parealizueshme.
Shumë vjet më parë, jo larg, por 5 vjet më parë,
dukej krejtësisht e pamundur që niveli i
ndëshkueshmërisë të shkonte në nivelin më të
lartë. Sot që flasim, kur, fatmirësisht, është edhe
5-vjetori i funksionimit të SPAK-ut, kemi parë
rezultate të shkëlqyera, rezultate të cilat sot nga
zëvendësndihmëssekretari për Ballkanin
Perëndimor, zoti Kasanof, përshëndeten dhe janë
impresionuese për të na treguar edhe një herë
vendosmërinë e të gjithëve ne, të të gjithë
shqiptarëve për të mbështetur drejtësinë dhe
pandëshkueshmërinë.
Në fakt, do të bëj një paralelizëm me këtë
projekt që po diskutohet sot. I dëgjova kolegët,
edhe kolegun parafolës, por ndoshta nuk është
kuptuar mirë, sepse kur e shikon si hua, nuk e
kupton që ajo hua brenda ka një grant, që është
10 milionë euro. Pa dyshim, kur ti pranon të
marrësh një grant, ai nuk është grant që jepet pa
një kuptim dhe pa një qëllim, por ka një program,
që e ka i gjithë Ballkani Perëndimor, është një grant
që është i përfshirë në planin ekonomik dhe të
investimeve 2021 – 2027, ka 10 pika kyçe se si
mund të shkojë paralelisht i gjithë Ballkani
Perëndimor në 10 fusha të rëndësishme, dhe një
prej fushave është digjitalizimi. Nëse ne flasim për
arsimin, flasim për një sektor shumë të
rëndësishëm.
Ne e dimë shumë mirë që shpresa më e madhe
e çdo vendi është shkollimi adekuat i fëmijëve dhe
i të rinjve, dhe kjo gjë nuk mund të arrihet pa
mbështetjen e huave, pa mbështetjen e granteve,
për më tepër kur kjo bëhet me një ritëm krejtësisht
tjetër. Shqipëria po ecën shumë shpejt drejt hapjes
së kapitujve, që është për t’u përshëndetur; është
për t’u përshëndetur nga të gjithë hapja e kapitujve
të rinj, është për t’u përshëndetur nga të gjithë
marrëveshja e re për sigurinë, e cila realizon atë
që edhe ne nuk e kishim menduar ca kohë më
parë, që Shqipëria do të jetë pjesë e tryezave
europiane sa herë do të diskutohet për sigurinë,
dhe kjo nuk është gjë e vogël. Kjo është një
konsideratë për Shqipërinë, për qeverinë, për
deputetët dhe për të gjithë bashkë, sepse, në fund
të fundit, të gjithë japim kontributin tonë në këtë
rrugëtim, në rrugëtimin e “Shqipërisë 2030”.
Unë do të doja ta inkurajoja, në fakt, ministren
e Arsimit që projektin për 600 laboratorët e rinj ne
ta realizojmë sipas këtij plani të miratuar, që është
viti 2028.
Kur u projektuan 100 laboratorët e parë, që
ishte një mbështetje e AADF-së ndaj qeverisë
shqiptare, dukej një numër shumë i vogël, dhe e
kemi diskutuar se si ka mundësi kaq pak, po
shkollat e tjera, dikush tjetër thoshte që te kjo
shkollë nuk është realizuar siç duhet. Më falni, kur
është investuar më shumë në rikonstruksione, apo
në shkolla të reja?
Tani nuk dua të ndalem tek infrastruktura,
meqenëse e kemi diskutuar shpeshherë, por dua
të ndalem te pjesa e digjitalizimit. Ju përmendët
Covid-in, të nderuar kolegë, periudhën e Covid-it,
por mos harroni se falë procesit të digjitalizimit, që
Shqipëria është e para në rajon për avancimin në
digjitalizim, ne mundëm të përballonim, qytetarët
mundën të përballonin marrjen e një sërë
shërbimesh online. Këtë nuk duhet ta harroni,
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sepse janë më shumë se 90% e shërbimeve që
tashmë merren online, dhe këto nuk janë gjëra që
realizohen pa punë dhe pa këmbëngulje. Unë jam
e bindur që i gjithë stafi i Ministrisë së Arsimit ndër
vite, i gjithë stafi i AKSHI-t ndër vite punojnë vetëm
për një qëllim, që të realizojnë jo vetëm pasurimin
me smart lab-e, por njëkohësisht do të inkurajohen
edhe mësuesit për t’u trajnuar.
U përmend nga kolegët që duhen mësues,
sepse nuk kemi. Ne i dimë problematikat, por
problematikat nuk lindën as dje, as sot.
Problematikat lindën për shkak të një zhvillimi
shumë të shpejtë të teknologjisë, sepse nuk mund
ta krahasosh një mësues 60 vjeç dhe të themi që
është i njohur me teknologjinë, me një mësues 30
vjeç.
Kështu që, unë edhe një herë ju ftoj, të nderuar
kolegë, t’i shikojmë gjërat që janë për t’u vlerësuar,
për të bërë më të mirën, duke filluar që nga klasa
e parë, sepse ne nuk investojmë dot te fëmijët në
gjimnaz, do të investojmë që në klasën e parë. Na
është dukur çudi kur kemi dëgjuar nga Ministria e
Arsimit se që në klasën e parë do të ketë një lëndë
të dedikuar për teknologjinë dhe informacionin.
Mos pyesni deputetët, por mësuesit, sepse ato
janë shembulli më i mirë për të treguar se çfarë
ndodh: a ka ndryshim, apo jo, që kjo lëndë e re, e
futur që në klasë të parë, i bën fëmijët më
interaktivë me njëri-tjetrin, i bën fëmijët që të
shoqërohen më shumë me njëri-tjetrin dhe të
marrin një informacion që në atë moshë? Pse?
Sepse, nëse atë informacion e merr në gjimnaz,
ai nuk është më i vlefshëm.
Ju e dini shumë mirë që kur një nxënës gjimnazi
i një shkolle europiane ka mbaruar shkollën, ai di
një nga programet kompjuterike, minimumi një.
Këtë gjë duam të arrijmë edhe ne, që edhe
maturantët tanë kur të konkurrojnë nëpër botë të
jenë të pajisur me këto njohuri, të mos e fillojnë
universitetin pa një program të koduar në kokë.
Por, kjo punë nuk bëhet as me një ditë, as me dy
ditë. Prandaj, edhe një herë dua ta inkurajoj
ministren që të vazhdojë me këmbënguljen e saj,
sepse ne me këtë lloj shpejtësie mundet që në
2028-ën ta realizojmë këtë projekt.
Dua të falënderoj, pa dyshim, Bankën Botërore,
sepse këtu u përmend huaja, por, siç jua thashë,
nuk është hua, sepse ka edhe grantin brenda, që
është më shumë se 10 milionë euro, sepse që një
bankë të të japë ty hua, duhet të shikojë një herë
se çfarë ke bërë: a ka qenë i suksesshëm projekti
me 100 laboratorët e parë, po projekti i dytë, me
200 laboratorët e tjerë?
Unë di t’ju them që vetëm në qytetin e Durrësit
janë afërsisht 32 laboratorë, të cilët edhe ato nuk
u krijuan menjëherë, nuk u krijuan me frymën e
shenjtë, por u krijuan falë një pune këmbëngulëse
për trajnimin e vazhdueshëm të mësuesve, në
radhë të parë, për trajnimin e vazhdueshëm të
drejtorëve, sepse është një hap i cili vërtet u hodh
3 vjet më parë, por, nëse ne nuk do të kishim qenë
këmbëngulës, sot nuk do të ishim këtu për të votuar
për këta 600 laboratorët e rinj, të cilët do të bëjnë
të mundur që, që nga klasa e parë dhe deri në
fund të sistemit parauniversitar, nxënësit të jenë
të informuar me teknologjinë dhe të jenë të
përditësuar për çdo gjë që ndodh, në mënyrë që
të jenë më të aftë jo vetëm për tregun e punës,
por të përballen me çdo vështirësi që mund t’u dalë
përpara në fushën e digjitalizimit.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Deputeti Lefter Gështenja nuk
është në sallë.
Fjalën e ka deputeti Bujar Leskaj.
Të përgatitet Arkend Balla.
Bujar Leskaj  – Në fakt, do të citoj një
personalitet të kulturës shqiptare në hyrje të
diskutimit tim modest: “Shkolla shqiptare sot po
rënkon, rënkon thellë në shkretëtirën që e ka
mbuluar të tërë arsimin dhe edukimin. Shkolla
shqiptare kërkon shpirtin e saj, për të cilin po qan
dhe po vuan”. Çfarë ndodh me ju? Ju, kur duhet të
diskutojmë ose kur duhet ta vendosim fokusin te
politikat, dhe një nga fushat më të rëndësishme
janë politikat arsimore, kaloni në teknikalitete dhe
flisni për probleme teknike, na diskutoni këtu sikur
ne të opozitës jemi kundër digjitalizimit dhe ju
qenkeni pro, pra ju jeni e ardhmja, ne jemi e
shkuara. Jo, zotërinj, jo, të dashur kolegë deputetë,
jeni të orientuar shumë gabim në propagandën
tuaj, se nuk dua ta quaj punën tuaj.
Nëse do ta shprehim me formulën e
neoshqiptarizmës, që Branko Merxhani hodhi 90
vjet më parë, mund të themi se çështja arsimore
është çështja më me rëndësi e një vendi, ajo
përbën gurin filozofik të të gjithë dinamikës krijuese
të brezit të saj të ri. Që të fitojmë shpërndarje
(share)  sa më të lartë mendore të të gjithë
shoqërisë shqiptare, e gjithë shoqëria duhet të
kthehet në një fabrikë pedagogjike, me një aktivitet
produktiv të pareshtur, që të kombinojë bashkë
edukimin dhe reformimin e sistemit të saj arsimor.
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
Ajo ishte një ide largpamëse për kohën, ishte
utopike, por janë bërë përpjekjet që të
implementohet. Ju në çdo moment e kaloni në
teknikalitete, edhe sot vazhdoni e përmendni 27
milionë euro hua që merrni për laboratorët
inteligjentë për digjitalizimin e sistemit arsimor
shqiptar. Shumë mirë që e bëni këtë! Po për sa i
përket mendimit shoqëror politik shqiptar, mendimit
kulturor të viteve ’30, si po ecim ne? A mos do të
ishte më mirë që nga këta 27 milionë euro, edhe
te kredia që ju po merrni, një pjesë të
konsiderueshme ne ta investonim në këtë drejtim?
Kjo është një pyetje, që, edhe kur e formulon si
pyetje retorike, e ka përgjigjen brenda. Për më
tepër, huaja në formën e kredisë së butë që ne
marrim nga Banka për Zhvillim e Këshillit të
Europës për 600 laboratorë shkon në 45 mijë euro
për secilin nga këta laboratorë, që, për mendimin
tim, është kosto e ekzagjeruar, duke pasur
parasysh se çfarë përfshijnë konkretisht këta
laboratorë.
Pavarësisht premtimeve të mëdha të bëra nga
kjo mazhorancë, se arsimin publik do ta kishte
prioritet të prioriteteve më 2013-ën dhe çdo 4 vjet
dhe do të investonte për të 5% të PPB-së, faktet
tregojnë se sekti “Rama” në pushtet nuk arriti as
të përmbushë 60% të këtij premtimi, 60% të këtij
5%-shi të famshëm, edhe pse kanë kaluar 11 vjet
nga lëshimi i tij. Si arsimi parauniversitar, edhe ai
profesional, edhe arsimi i lartë janë krejtësisht të
nënfinancuar. Për kërkimin shkencor në buxhetin
e vitit 2025 qeveria planifikon vetëm 0,06% të PPB-
së. Ky nivel kaq i ulët përbën në vetvete një
skandal, sido ta analizosh këtë.
Në nivel të investimit për arsimin publik vendi
ynë mbetet turpërisht i fundit edhe në vendet e
Ballkanit, në një kohë kur Kosova dhe Maqedonia
e Veriut e kanë 4% të PPB-së, ndërsa Sllovenia,
Kroacia dhe Serbia e kanë 4,5% të PPB-së dhe
më lart akoma. Në këta 11 vjet qeverisje, me
papërgjegjësi të plotë për fatet e arsimit publik, të
11 buxhetet e “qepura” nga ju, nuk kanë qenë
asnjëherë në gjendje t’i plotësonin nevojat shumë
të mëdha të arsimit të detyruar ose bazë, 9-vjeçar,
sidomos në zonat më të varfra të vendit, si ato
rurale, qytetet e vogla dhe zonat e largëta. Ne
mund të themi sot, për fat të keq, që shkollat në
këto zona ju i keni lënë tërësisht jashtë vëmendjes.
Sipas testit ndërkombëtar PISA 2022, gjendja
e arsimit te ne është vajtuese, nxënësit e këtyre
zonave kanë një prapambetje në formim prej
afërsisht 2 vite shkollore dhe më shumë krahasuar
me bashkëmoshatarët e tyre në qytetet kryesore:
Tiranë, Durrës, Elbasan, Shkodër, Fier dhe Vlorë.
Po Shqipëria, shqiptarët dhe fëmijët nuk janë
vetëm në këto qytete, janë kudo, në të gjitha
krahinat, në të gjitha qytetet, qytezat dhe fshatrat
e Shqipërisë.
Kjo gjendje ka efekte negative zinxhir për
aksesin dhe suksesin e këtyre nxënësve në arsimin
e mesëm dhe të lartë, duke kontribuar në krijimin
(dhe kjo është dashakeqësia më e madhe e
politikave tuaja) e shtresës së qytetarëve të dorës
së dytë në vendin tonë.
Nxjerrja nga prapambetja e thellë e arsimit të
detyruar në këto zona kërkon investime shumë të
mëdha, po ashtu edhe arsimi i mesëm në zonat
më të varfra të vendit kërkon investime të mëdha,
kërkon një ndryshim rrënjësor, kërkon shkolla
moderne të përqendruara, konvikte për nxënësit
e zonave të largëta, transport, konsultim apo
mësim plotësues për maturantët dhe masa të tjera.
Është alarmante të konstatosh se për të gjithë
sektorin e arsimit të mesëm qeveria ka objektiva
të vendeve të botës së tretë. Qeveria ende mban
si objektiv aksesin në arsimin e mesëm 87% për
vitin 2027, ose e thënë ndryshe 87% e nxënësve
që kanë mbaruar arsimin e detyruar të vijojnë në
arsimin e mesëm të përgjithshëm dhe profesional.
Aktualisht kjo shifër është 84%-85%, me një ulje
7%-8% krahasuar me vitin shkollor 2013-2014. Në
një kohë që objektivi ynë duhet të jetë që 100% e
nxënësve që mbarojnë arsimin 9-vjeçar të
vazhdojnë arsimin e mesëm.
Si mund të pranohet që një vend që ka hapur
negociata e anëtarësimit në BE, të tolerojë që 13%
e nxënësve që kanë mbaruar arsimin e detyruar
9-vjeçar, të mos vazhdojnë arsimin e mesëm? Si
do t’i përballojnë këta të rinj, vetëm me formim
minimal të arsimit bazë, sfidat e zhvillimit të
teknologjisë, të ekonomisë dhe shoqërisë së
informacionit dhe revolucionit digjital, që ju po
trumbetoni me të madhe?
Politika e duhur e zhvillimit të arsimit të mesëm
të detyruar kërkon të paktën dyfishimin e investimit
për arsimin e mesëm, gjë që ju nuk e keni ndër
mend as për vitin 2025, as në programet tuaja më
tej, dhe kurrë. Dhe le të urojmë që do të ndërpritet
kjo qeverisje juaja për të kthyer një vëmendje ndaj
arsimit.
Nga ana tjetër, cilësia e ulët e arsimit të lartë
publik në vendin tonë kërkon një investim të
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumëfishuar për krijimin e kushteve normale të
mësimit për studentët, auditorë me infrastrukturë
moderne, fizike e digjitale, mbështetje e studentëve
të zonave të varfra e me radhë.
Atentati më i fundit që keni bërë ju është
grabitja, marrja me mënyra tinëzare e kampusit të
studentëve të Universitetit të Tiranës dhe dhënia
e tij për Kolegjin Evropian. Ju duhet të gjenit një
vend të përshtatshëm për Kolegjin Evropian të
Tiranës dhe nuk mund ta merrnit atë vend historik
të Qytetit Studenti, që të paktën qysh nga viti 2013
ishte deklaruar se do të ishte kampusi i studentëve
të Universitetit të Tiranës, me ato marifetet që ju
dini t’i bëni, duke e kaluar një herë në pronësi të
Universiteti, pastaj te ndërmarrja e furnizimit të
studentëve, më pas ndërmarrja e furnizimit të
studentëve e kalon si mall pa zot e të tjera. Nuk
janë këto politikat, nuk janë këto veprimet që duhet
të ndërmarrë një qeveri serioze, një qeveri që
mendon për arsimin, që mendon për të sotmen
dhe të ardhmen.
Niveli i investimit për arsimin e lartë publik
0,49% të PPB-së për arsimin e lartë publik është
vite dritë larg nevojave reale të universiteteve dhe
nuk premton asgjë për rritjen e cilësisë së tyre.
Investimi i planifikuar për shkencën në buxhetin
e 2025-ës nuk jep asnjë mesazh pozitiv për
kërkuesit shkencorë në universitete apo jashtë
tyre, ai vazhdon të jetë disa herë më i ulët se vendet
e rajonit. Edhe në diskutimet që ne bëmë për
buxhetin e 2025-ës, që ju me votat tuaja, me forcën
e kartonit, e kaluat, ju nuk pranuat asnjë propozim,
sado dashamirës, sado me logjikë, sado të
mbështetur mbi një logjikë të shëndoshë
ekonomike dhe mbi realitetin konkret, që opozita
përcolli në këtë Kuvend.
Në rast se ju mendoni se kërkimi shkencor
është çështje elite dhe duhet ta bëjë vetëm një
grup i vogël kërkuesish të përzgjedhur...
Elisa Spiropali – Përfundoni, ju lutem!
Bujar Leskaj – Edhe një fjali, Kryetare.
A kam ndonjë gjë jashtë teme?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, shumë mirë, edhe unë përpiqem të
tregohem korrekt me Kuvendin, por edhe me ju, si
Kryetare.
Edhe një vërejtje që kisha për pjesën e parë të
seancës nuk jua përcolla, pasi, për mendimin tim,
zonja Kryetare, do t’ju them këtë, pavarësisht se
ju kam nga anët e mia, dhe dihet që unë jam pak
lokalist, duhet të mësoni ende nga maturia e zonjës
Nikolla, ish-Kryetares.
Elisa Spiropali - E kam gjithmonë vëth në vesh.
Vijoni, ju lutem!
Bujar Leskaj - Ta keni meqenëse është dhe
këshillë e imja, si opozitar.
Kjo qasje, që kërkimin shkencor e mendoni
vetëm për një grup të vogël, është një qasje fatale,
tipike për vendet e botës së tretë, dhe një paradoks
i madh.
Ne po investojmë për shkencën në një kohë
kur Turqia, Kroacia, Sllovenia, madje edhe Serbia
investojnë 10 herë më shumë. Sado do të
vazhdojnë të na nevojiten këto në të ardhmen, dhe
shumë mirë që vazhdojmë me laboratorët, kur ne
nuk investojmë saç duhet për shkencën?
Po e ndërpres, që të mos ju shqetësoj,
faleminderit, edhe që e mirëpritët atë konstatimin
tim miqësor.
Elisa Spiropali – Asnjë shqetësim, thjesht kam
për detyrë t’jua kujtoj kohën, se koha ikën për të
gjithë, pavarësisht se ju dukeni sikur nuk plakeni.
Bujar Leskaj  – Zonja Kryetare, ju duhet ta
ndërprisni seancën gjysmë ore.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Deputeti Arkend Balla e ka
fjalën.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Arkend Balla – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Sot kemi për diskutim një nismë të një rëndësie
strategjike për të ardhmen e arsimit në Shqipëri.
Projektligji që kemi përpara “Për ratifikimin e
marrëveshjes kuadër të huas ndërmjet Republikës
së Shqipërisë dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit
të Europës” përfaqëson një hap domethënës drejt
digjitalizimit të sistemit tonë arsimor.
Në thelb ky projekt synon jo vetëm përmirësimin
e infrastrukturës arsimore me 654 laboratorë të
rinj inteligjentë deri në vitin 2028, por edhe një
transformim rrënjësor në mënyrën se si i edukojmë
brezat e rinj.
Teknologjia nuk është vetëm një opsion, ajo
është e tashmja dhe e ardhmja. Përmes këtij
projekti nxënësit nga klasa e parë deri në të
dymbëdhjetën do të kenë qasje në mjete moderne,
për të zhvilluar aftësi kritike në teknologji dhe
kodim, duke u përgatitur për sfidat e një tregu pune
global, që kërkon inovacion dhe kreativitet.
Ky projekt, më shumë se një investim në pajisje
apo infrastrukturë, është një investim në të
ardhmen e fëmijëve dhe të rinjve tanë dhe në
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
aftësinë e vendit për t’u integruar me sukses në
një botë gjithnjë e më të digjitalizuar. Për më tepër,
ky projekt përkon me angazhimet tona
ndërkombëtare në kuadër të Objektivave të
Zhvillimit të Qëndrueshëm, duke kontribuar
veçanërisht në arritjen e një sistemi arsimor
gjithëpërfshirës dhe cilësor.
Të nderuar deputetë,
Në një botë ku ritmet e zhvillimit teknologjik janë
të jashtëzakonshme, digjitalizimi i arsimit nuk është
më një zgjedhje, por një domosdoshmëri. Duke
miratuar këtë projektligj, ne tregojmë se jemi të
përkushtuar të ndërtojmë një Shqipëri më të fortë
dhe më konkurruese.
Projekti jo vetëm që siguron përmirësimin e
infrastrukturës shkollore, por, njëkohësisht,
përfshin trajnimin e mësuesve dhe përshtatjen e
kurrikulave për të reflektuar realitetin e një shoqërie
teknologjike. Përmes këtij projekti ne nuk po u
japim nxënësve vetëm mjete të reja, por po
ndërtojmë themelet e një shoqërie, që mendon dhe
vepron në mënyrë inovative.
Ky investim prej 27 milionë eurosh, i
bashkëfinancuar nga një grant prej mbi 10 milionë
eurosh, është një shembull konkret i angazhimit
tonë për të siguruar që asnjë nxënës të mos mbetet
pas dhe që çdo shkollë të ketë qasje të barabartë
në teknologjinë e avancuar.
Në përfundim, dua të theksoj rëndësinë e
bashkëpunimit tonë si Kuvend për të mbështetur
këtë nismë. Kjo nuk është thjesht një marrëveshje
financiare, është një kontratë me brezat e
ardhshëm për t’u ofruar atyre mjetet e nevojshme
për të qenë qytetarë të denjë të një bote moderne
dhe konkurruese.
Ndaj, ju ftoj ta mbështesim këtë projektligj, në
mbështetje të cilësisë dhe inovacionit të arsimit
shqiptar.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, ka fjalën.
Të përgatitet zoti Dogjani.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Së pari, më vjen keq që diskutimet e ditës së
sotme nuk arritën dot të nxjerrin elementin më të
rëndësishëm të kësaj seance të fundit. Seanca e
fundit po mbyllet me një mea culpa  nga ana e
qeverisë dhe një tërheqje, në fakt, pa nder, për sa
i përket taksës së profesioneve të lira.
Kam folur një vit për këtë taksë, ndoshta shumë
janë lodhur, më kanë dëgjuar shumë, por më vjen
mirë të paktën që më ka dëgjuar dhe mazhoranca,
që këtu-aty merr dhe kopjon fjalimet e diskutimeve,
sikur kanë ardhur sot në pushtet, pasi për 12 vjet
e kanë taksuar çdo shqiptar, 95% të shqiptarëve,
më shumë, ndërkohë që 5% kanë marrë favoret.
Taksa e profesioneve të lira është, pikërisht,
mënyra se si qeveria ka operuar në këta 11 vjet;
është mënyra dhe filozofia që ata kanë me këdo
që punon, me këdo që është i ndershëm, me këdo
që sakrifikon nga mëngjesi në darkë, por sidomos
me një kategori, që, ashtu siç e thashë pak më
përpara, duhet të ishte promotori, shtysa e
ekonomisë shqiptare; është sjellja që ato kanë me
çdo shqiptar të ndershëm; është sjellja që ato kanë
me këdo që paguan taksat, sepse kështu është
qeveria shqiptare: e fortë me të dobëtin, e dobët
me të fortin.
Kjo tërheqje e qeverisë shqiptare dhe pranimi i
projektligjit që ka sjellë Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike tregon që beteja jonë për taksën e
profesioneve të lira është e drejtë. Dhe kjo është
hera e parë në 11 vjet që qeveria socialiste tërhiqet
pas për çështje taksash.
Por, çfarë ka ndodhur në këta 11 vjet? Në këta
11 vjet është ndërtuar një sistem i pandershëm,
një sistem i cili ka 6 nivele taksash, një sistem i
padrejtë, që, fatkeqësisht, takson më shumë punën
sesa kapitalin; një sistem i cili nuk i promovon dhe
nuk i mbështet ata që punojnë, që nuk i vlerëson
ata që janë palca dhe shtylla e ekonomisë sonë;
një sistem, i cili, fatkeqësisht, sot e ka zhvlerësuar
punën. Për këtë arsye është shumë e rëndësishme
që qeveria shqiptare është tërhequr nga një betejë
absurde kundër njerëzve të punës, për një taksë
që vetë ua premtuan që në krye të herës, në vitin
2021, dhe më pas e vendosën sapo fituan
zgjedhjet.
 Kjo është një mënyrë sjelljeje, në fakt, që ka
ndodhur çdo herë, të paktën këto 3 mandatet e
fundit, sapo kalojnë lumin fillojnë e rritin taksat. Por
kjo betejë tregoi se qytetarët janë atje, janë atje
për të luftuar edhe kundër këtyre padrejtësive.
 Kështu që, unë dua të falënderoj të gjithë atë
grup profesionistësh të lirë, të cilët më janë
bashkuar në këtë betejë! Ne kemi pasur 3 seanca
shumë të gjata në Gjykatën Kushtetuese për të
cilën, në fakt, ndihem krenare që i vendosa fytyrën
kësaj beteje dhe i shkova deri në fund, ku
profesionistët e lirë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, zoti Manja, po.
 ...ku profesionistët e lirë, avokatët, juristët
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(është një kategori që juve besoj duhet ta
mbështesni), kontabilistët, ata që punojnë në
teknologji informacioni, mjekët, dentistët dhe
kushdo tjetër e vuri para qeverinë, e detyroi të
largohet me turp; e detyroi të largohet nga kjo sjellje
absurde, sepse për mua kjo ishte sjellje absurde;
e detyroi që të kthejë pas të gjithë atë demagogji
dhe sot, në vend që të ulin kokën, marrin e lexojnë
fjalimet tona. Kjo është të mos kesh turp, të mos
kesh moral dhe ta përdorësh politikën e sotme për
të nesërmen dhe pa pikë interesi për njerëzit,
ndërkohë që sot njerëzit kanë nevojë për qartësi,
kanë nevojë për një politikë fiskale të drejtë, që e
vlerëson punën, kanë nevojë edhe për barazi para
ligjit. Për këtë arsye mendoj se kjo betejë që ne
fituam bashkë me profesionistët e lirë është
jashtëzakonisht e rëndësishme.
 Çfarë ka ardhur koha të bëjmë ne sot? Sot ka
ardhur koha që ne të ngremë dhe të hartojmë një
kod fiskal, i cili i përcakton qartë rregullat fiskale,
që të dyja palët politike të bien dakord; një kod
fiskal i cili nuk ndryshon, nuk heq e nuk përjashton
nga taksat ata që marrin favore nga qeveria; një
kod fiskal i cili është i drejtë me të gjithë, i cili ka në
bazë të tij një set rregullash dhe procedurash, të
cilat nuk ndryshojnë nga sot nesër, që nuk sjellin
këtu ligje në Parlament, të cilët favorizojnë ata që
janë afër qeverisë. Hartimi i këtij kodi fiskal, i këtij
rregulli fiskal besoj se është jashtëzakonisht i
nevojshëm edhe për një strategji afatmesme të
ardhurash, por, nga ana tjetër, edhe për një
stabilitet për investimet e huaja.
Çfarë ndodh sot me investimet e huaja? Sot
investimet e huaja, fatkeqësisht, janë në një nivel
shumë të ulët krahasuar me atë që duhet të ishin,
10% sjellin sot shqiptarët nga remitanca, si
përqindje e produktit të brendshëm bruto, 6% vijnë
nga investimet e huaja direkte, 6% të cilat, me ligjet
që kanë kaluar këtu në Parlament, me favoret që
kanë sjellë, duhet të ishin të paktën 2 herë më
shumë. Ndërkohë që kjo ndodh, ndërkohë që
flasim për barazi para ligjit, që flasim për rregulla
të qarta loje, që flasim që të heqim përjashtimet
fiskale, çfarë bën qeveria shqiptare? Qeveria
shqiptare sjell ligjin e investimeve strategjike këtu
në Parlament, një ligj klientelist dhe korruptiv, që
përsëri bën biznesmenë ata që vijnë nga rruga e
nuk ka mbështetur njerëzit e punës, si profesionistë
të lirë. Ky është shembulli perfekt se si funksionon
qeveria, shembulli perfekt se si përjashtojnë nga
taksat një kategori, që nuk duhej përjashtuar nga
taksat; një kategori që duhej të sillte këtu investime,
nuk po sjell investime; një kategori që po përdor
asetet publike, pronat publike, edhe favoret fiskale
pa të drejtë. Ky është një ligj abuziv, që duhej të
kishte përfunduar, për të cilin qeveria shqiptare ka
marrë angazhimin se do ta ndalojë, sillet këtu
përsëri në Parlament për t’u shtyrë për herë të 6-
të që nga viti 2015.
Kjo sjellje abuzive, kjo sjellje korruptive, për të
cilën ngrenë dorën këtu për të mbështetur të fortët,
e, nga ana tjetër, po me të njëjtët kartonë vendosën
taksën e profesioneve të lira, unë besoj se duhet
të marrë fund. Është një sjellje, e cila nuk i bën
nder këtij Parlamenti; nuk i bën nder asnjë deputeti;
nuk u bën nder, sigurisht, edhe atyre shqiptarëve
që sot largohen, sepse, nëse ka një arsye që sot
shqiptarët largohen, lidhet pikërisht me pabarazinë
e krijuar para ligjit, me paaftësinë që kanë ato që,
megjithëse punojnë nga mëngjesi në darkë, në
profesione nga më të vështirat, përballen me
favorizimet e qeverisë, të cilat vijnë këtu me ligje.
Kjo është beteja që kanë sot shqiptarët; kjo
është beteja që kanë sot njerëzit e punës; kjo është
beteja që ka sot kushdo që, fatkeqësisht, ka hequr
dorë dhe është larguar: beteja për të mbrojtur
punën.
Unë jam shumë krenare që Grupi Parlamentar
i Partisë Demokratike e bëri këtë për 10 muaj. Sot
në këtë Parlament nuk duhej të kishte asnjë
diskutim tjetër, nuk duhej të kishte rëndësi asgjë
tjetër, sepse është një betejë e çuar deri në fund,
një betejë që secilit prej nesh, pavarësisht nëse
jemi në parti të vogla apo të mëdha, na bënte nder
po t’i bashkoheshim, ashtu siç iu bashkua
mazhoranca opozitës, sepse, pikërisht kjo tërheqje
tregon se na janë bashkuar ne e po bëjnë atë që i
kemi kërkuar ne, edhe me një projektligj që në fillim
të shtatorit.
Kështu që, nuk më mbetet gjë tjetër, përveçse
të falënderoj të gjithë ata që besuan se ndërmjet
institucioneve, që ndërmjet betejës mund t’u
shkohet gjërave deri në fund dhe situata mund të
ndryshohet.
Sigurisht, ky nuk është një standard që ne duhet
ta praktikojmë; ky është një standard për vendosjen
e taksave që i takojnë qeverisë; ky është një
standard që duhet t’i takojë çdo qeverie. Kështu
që, jam e sigurt se ato 30 mijë profesionistë të lirë
kur të votojnë më 11 maj të vitit të ardhshëm, do të
kenë parasysh se kë kishin në krah, do të kujtojnë
se kush i ndihmoi, kush i mbështeti, si dhe kush i
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
shkeli me këmbë; do të kujtojnë se çfarë hoqën
gjatë këtyre 10 muajve, me taksidarë që u shkonin
tek dera e biznesit, me ushtri tatimorësh që i
detyronin të paguanin, megjithëse kishte një
vendim të Gjykatës Kushtetuese; që i tallën, i
shkelën me këmbë, e sot po i japin pagesën se
janë të detyruar, mos kujtoni se e bëjnë me qejf,
mos kujtoni se kanë dëshirë, janë thjesht të
detyruar nga një vendim gjykate, që e arritëm
bashkë, nga presioni i 30 mijë profesionistëve të
lirë, i njerëzve të punës, por, njëkohësisht, edhe
nga presioni i opozitës, që i qëndroi në ballë kësaj
beteje.
Kështu që, faleminderit për këdo që na
mbështeti, faleminderit për këdo që na u bashkua
në këtë betejë dhe jam e sigurt që do të jetë e
fundit, sepse pas 11 maj të 2025-ës, sigurisht,
situata do të jetë shumë ndryshe, jo vetëm për këta
30 mijë profesionistë të lirë, por për çdo shqiptar!
Faleminderit.
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatitet Niko Peleshi.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Se ku e keni katandisur arsimin, po ju vë të
dëgjoni një audio.
(Zoti Dogjani vendos një audio: “Ogerta
Manastirliu edhe ngushëllime nuk më ka sjellë
mua. Edhe unë isha një nënë, Ogerta, si ju, si nuk
pate zemër të më ngushëlloje për Martinin. Edhe
ti qeshe bashkë me tre të tjerat, që unë nuk i njoh,
në atë Parlament. Turp të të vijë, Ogerta, se qeshe
për zemrën e Martinit tim që u ther! Turp të të vijë,
Ogerta Manastirliu!
 Unë jam një nënë si ti, por sot po dridhem këtu
para jush, para këtyre, që më duan pafund. Ama ti
nuk më deshe mua, nuk erdhe t’i thuash
ngushëllime familjes, jo Martinti, që nuk jeton më
me mua. Ka 30 ditë që unë nuk e shikoj më
Martinin, ka 30 ditë që qaj në shtratin e Martinit,
ka 30 ditë që vëllai i vet nuk e shikon më Martinin.
Ka një vëlla që nuk e njihni, por ama ka një fjalor
aq të bukur dhe më pyet: ma, ku është Martini?
Çfarë t’i them, Ogerta, unë Henrit për Martinin?
Ku je ti moj? Çfarë t’i them unë për Martinin?
Ogerta, çohu dhe jep dorëheqjen, sepse nuk e
meritoni. Lërini ato karrige, sepse nuk vlejnë më
shumë se gjaku i një fëmije”.
 Pra, ja si e keni katandisur arsimin. Nëna e
Martinit ka një muaj që nuk e sheh djalin, ndërkohë
ne i shohim fëmijët tanë, ministrja i shikon fëmijët
e saj, ndërsa ajo qan te krevati i djalit, sepse ia
vranë në shkollë. Ia vranë në këtë shkollën e
famshme që vini e thoni sot se do të bëni 200
laboratorë, sepse 100 i kemi bërë deri tani.
Çfarë ka rezultuar në këta 12 vjet në arsimin
parauniversitar? Çfarë ndodh në shkolla? Fëmijët
në vend të librave, marrin thikat dhe shkojnë e
vrasin njëri-tjetrin; fëmijët rrihen me njëri-tjetrin,
zihen, shtyhen, bullizohen. Ndërkohë që shkollat
duhet të ishin një mjedis i sigurt, ku të merrnin
edukim, dije dhe kulturë; ja ku ka përfunduar arsimi
në Republikën e Shqipërisë. Vini dhe na tregoni
përralla, se do të blini e ndërtoni laboratorë smart.
Po çfarë u duhen laboratorët fëmijëve kur nuk kanë
tualete nëpër shkolla? Çfarë u duhen laboratorët
fëmijëve kur dhunohen e bullizohen, droga
përdoret masivisht nëpër shkolla? Po çfarë u
duhen laboratorët prindërve kur janë në ankth se i
çojnë fëmijët në shkollë dhe nuk e dinë nëse u
kthehen fëmija nga shkolla, se i pret ai tjetri me
thikë te dera e shkollës?
A e kuptoni se ku e keni katandisur arsimin?
Ndërkohë, vini këtu pa pikë turpi duke bërë
propagandë prej 12 vjetësh? Është e tmerrshme,
me gjithë mend jeni të paparë. Ajo çka i keni bërë
ju arsimit edhe pushtuesit nuk ia kanë bërë; më
besoni, edhe pushtuesit nuk ia kanë bërë atë që i
keni bërë ju arsimit.
Çfarë ndodh sot në arsimin parauniversitar, por
jo vetëm? Ndërkohë, e mbani mend shumë mirë
Kryeministrin kur thoshte: arsim cilësor për të
gjithë, konkurrencë, meritë; ai ka degraduar si mos
më keq. Janë vitet më të zeza për arsimin dhe do
të mbani përgjegjësi historike për çfarë i keni bërë,
sepse një ndër arsyet kryesore që largohen të rinjtë
është mungesa e arsimit.
Ka krizë në komunitetin e mësuesve, sepse
mësuesit tanë kanë pagat më të ulëta në rajon dhe
në Europë. Mësuesit tanë janë nën agresionin dhe
trysninë për vendin e punës nga “Rilindja”;
mësuesve tanë u është asgjësuar zhvillimi i
karrierës mbi bazë merite dhe barazie; mësuesit
tanë përballen sot me politizimin e skajshëm të
drejtimit të institucioneve. Si kurrë më parë arritëm
që edhe drejtorët e shkollave të shkonin në shkollë
me pistoleta, sepse ishin pjesë e krimit të
organizuar, si rasti i Durrësit.
Zhvillimi profesional i mësuesve është kthyer
në një sistem të qartë korrupsioni, që jo vetëm
zhvat financat e mësuesve dhe nuk mbështet
zhvillimin e qëndrueshëm profesional të tyre.
Profesioni i mësuesit po refuzohet nga të rinjtë e
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të rejat. Pothuajse në të gjitha universitetet po
mbyllen degët e mësuesisë. Provimet e shtetit në
profesionin e rregulluar të mësuesisë raportojnë
rezultate alarmante formimi. Në institucionet tona
shkollore në mbarë vendin shfaqen mungesa të
mësuesve për lëndë si matematika, fizika, gjuha,
letërsia, biologjia, kimia e të tjerë.
Ka krizë në financimin publik. Ky vit shkollor,
por dhe ai para këtij e gjen arsimin tonë
parauniversitar me financimin publik më të ulët në
rajon. Raportet dhe statistikat tregojnë se 47 % e
fëmijëve të moshës shkollore jetojnë në kushtet e
varfërisë ushqimore, gjë që e rendit vendin tonë si
të fundit në Europë. Shpenzimet publike për
nxënës, mjete, pajisje e teknologji mësimore janë
më të ulëtat në rajon. Rritja e pagave në vitin
elektoral nuk e ka ndryshuar statusin e ulët
ekonomik e social të mësuesit. Rritja e pagës është
në raport të zhdrejtë me kostot e jetesës dhe rritjen
e çmimeve.
Ka krizë në regjistrimet në arsimin
parauniversitar. Edhe ky vit shkollor paraqet situata
tronditëse sa i përket rënies së numrit të nxënësve
në shkolla. Të gjitha qarqet dhe bashkitë e vendit
njoftojnë rënien e numrit të nxënësve të regjistruar
në shkolla. Këtë vit do të kemi edhe më pak fëmijë
nëpër kopshte, më pak nxënës në arsimin bazë,
më pak nxënës në arsimin e mesëm e atë
profesional. Viti shkollor 2024-2025 i gjen prindërit
dhe familjet shqiptare më të varfër e më të
pamundur për të arsimuar fëmijët e tyre. 20% e
fëmijëve të moshës shkollore nuk i gjen as në
shkollë e as në punë. Cilësia e rezultateve
shkollore të nxënësve është rrënuar. Rezultatet e
PISA 2022 treguan gjendjen katastrofike të
rezultateve shkollore të nxënësve tanë në lëndët
matematikë, lexim, shkenca e të tjerë. PISA tregoi
se edhe në mendimin krijues nxënësit tanë
renditen të fundit në këtë vlerësim. Këto rezultate
janë realitet kokëfortë, që dëshmon katastrofën e
cilësisë së shërbimit arsimor dhe dështimin e kësaj
qeverie në arsim. Pasojat e kësaj situate nuk kanë
nevojë për shumë komente, por do të jenë shumë
afatgjata.
Ka krizë në godina e në infrastrukturë shkollore.
Edhe këtë vit në qendrat urbane si Tirana e të tjera
mësimi do të zhvillohet me dy turne. Në zonat e
para urbane dhe në zonat e thella gjendja fizike e
shkollave është turpëruese për shoqërinë
shqiptare: shkolla pa ngrohje, pa ujë të pijshëm,
pa tualete, e në jo pak raste edhe pa çati; shkolla
pa kabinete, pa laboratorë. PISA 2022 tregoi se
aksesi i nxënësve në pajisjet teknologjike është
pothuajse i pamundur: një kompjuter për 20
nxënës.
Ka krizë në arsimin profesional: rënie drastike
e regjistrimeve në shkollat profesionale, rrënim i
infrastrukturës mësimore të këtyre shkollave,
dështim i plotë në afrimin dhe punësimin e
nxënësve në tregun e punës.
Pra, në këtë gjendje e keni katandisur arsimin
në Shqipëri. Qytetarët shqiptarë, prindërit kërkojnë
një arsim për të gjithë, kërkojnë siguri në shkolla,
kërkojnë të drejtën e tyre, por ju e keni shkatërruar.
Meqenëse kemi edhe një vizitë me deputetët
shqiptarë në Kuvendin e Kosovës, shkurtimisht dua
të flas edhe për dy-tri projektligje të tjera, siç është
projektligji për gjobat. Keni sjellë sot një projektligj
për faljen e gjobave. Shumë mirë, ne jemi
absolutisht dakord që t’u falen gjobat, pasi edhe
nga kontaktet që kemi përditë jemi të bindur se
gjobat që keni vënë ndaj qytetarëve shqiptarë janë
të kundërligjshme. Ju jeni shtet i gjobave.
(Bie gongu.)
Vini sot për faljen e gjobave, por duhet të falni
edhe gjobat e atyre që i kanë paguar, pra t’ua ktheni
lekët, edhe atyre që ju kanë paguar ryshfet t’ua
ktheni lekët, edhe atyre që janë vetëvrarë për
shkak të pamundësisë për të paguar energjinë
elektrike t’u dëmshpërblehet jeta. Të gjithë
qytetarëve shqiptarë që janë gjobitur duhet t’u
kthehen paratë.
Po kështu edhe për ligjin që sillni sot për barnat.
A e kuptoni se ku keni degraduar, duke shtuar
numrin e llojeve të kanabisit në Shqipëri?
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Dogjani!
Asllan Dogjani – Mbarova!
S’ka kaluar asnjë vit qëkur kemi miratuar ligjin
për kanabisin, por ndërkohë sot jemi vendi i pestë
në botë për eksportin e kanabisit, dhe vendi i parë
në botë për përdorimin e kanabisit.
Elisa Spiropali  – Koha ka përfunduar, zoti
Dogjani!
Asllan Dogjani – Koha ju ka përfunduar juve,
jo mua, dhe do t’ju përfundojë në vitin 2025, kur
do të ikni me turp.
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi, keni fjalën. Jeni
diskutanti i fundit për këtë pikë të rendit të ditës.
Niko Peleshi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Shkurtimisht, në emër të grupit parlamentar do
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
të flas për një projektligj, i cili është pjesë e një
vizioni që na dallon shumë qartë nga e shkuara,
nga qeverisjet e shkuara. Bëhet fjalë për
modernizimin e Shqipërisë, të ekonomisë
shqiptare, të kulturës, edukimit, të shoqërisë
shqiptare në përgjithësi, përmes digjitalizimit.
Ne po jetojmë në një epokë të transformimit të
shpejtë digjital, e në këtë epokë jo të gjitha
shoqëritë, jo të gjitha sistemet, jo të gjitha vendet
lëvizin me të njëjtën shpejtësi. Madje shtetet nuk
dallohen për nga niveli i zhvillimit. Ka shtete të
zhvilluara, të cilat mund të jenë më mbrapa në
fushën e transformimit digjital, ndërkohë që ka
shtete të tjera, të cilat e kanë zgjedhur si prioritet
teknologjinë e informacionit, qasjet e reja
teknologjike kanë ecur më shpejt dhe kanë
parakaluar edhe vendet e tjera.
Shqipëria po rreshtohet si një nga vendet me
shpejtësi më të lartë të përparimit në këtë drejtim.
Mjafton të përmendim shërbimet publike. Shqipëria
është një nga vendet e pakta në Europë, që ka
arritur në mbi 95 % të shërbimeve publike online,
përmes portalit e-Albania. Është një nga vendet e
pakta që ka instaluar dhe do të lançojë së shpejti
një asistent virtual për të gjitha shërbimet publike,
të pajisur me inteligjencë artificiale, që do të
shërbejë më shpejt e natyrisht kudo, jo vetëm për
shqiptarët brenda vendit, jo vetëm për ata që e
kanë të mundur të paraqiten fizikisht në sportelet
tona, por pa qenë nevoja të paraqiten fizikisht, pa
qenë nevoja të jenë në Shqipëri, do të përfitojnë
nga shërbimet publike shqiptare në kohë reale.
Ky projekt nuk duhet parë vetëm si një masë e
caktuar, në kuadër të modernizimit të
infrastrukturës arsimore, sepse nuk është e vetmja
masë, por, siç e thashë, është pjesë e një vizioni
të plotë, e një programi të gjerë e me shumë
projekte, me shumë komponentë; duhet parë
krahas mbështetjes nga qeveria shqiptare të mijëra
kurseve të kodimit, programimit dhe aftësive
digjitale për mijëra të rinj në të gjithë vendin; duhet
parë krahas ngritjes së Agjencisë së Startup-eve
dhe mbështetjes përmes fondit të startup-eve të
qindra sipërmarrjeve të reja, që po u them startup-
e në anglisht; duhet parë krahas ligjit “Për kërkimin
shkencor”, që e miratuam këtu, në Kuvend, para
pak muajsh, e që synon t’i japë kërkimit shkencor
një shpejtësi të re, një impuls të ri, e natyrisht mjete
mbështetëse nga programet qeveritare; duhet parë
si pjesë e inovacionit si kulturë në qeverisje.
Sot çdo ministri ka nuklin e vet të inovacionit, i
cili përfaqëson ministrinë dhe idetë për
transformimin e shërbimeve apo proceseve të
ndryshme brenda ministrive e institucioneve të
tjera, në Agjencinë qeveritare të Inovacionit. Pra,
janë shumë projekte, të cilat ecin paralelisht drejt
Shqipërisë-vend i zhvilluar digjital, e që synon të
gjejë hapësira e rrugë të reja për rritjen ekonomike.
Qëllimi final është rritja përmes rritjes së
produktivitetit, krahas reduktimit të informalitetit,
rritjes së performancës, të cilat të çojnë deri diku,
ashtu siç kemi mundur që brenda dhjetë vjetëve
të dyfishojmë ekonominë shqiptare, por që,
gjithsesi, kanë një tavan. Për ta kapërcyer këtë
tavan duhet të bëjmë më shumë me më pak. Pra,
me ato burime që kemi në dispozicion duhet të
prodhojmë më shumë produkte që shiten më
shtrenjtë, gjë që ndodh vetëm përmes kërkimit
shkencor e inovacionit.
Që të kemi sukses në kërkimin shkencor, në
inovacion, në shpikje shqiptare, në marka
shqiptare, në patenta shqiptare, të cilat pastaj
shtojnë vlerë në produktet made in Albania, duhet
që ta mbjellim këtë kulturë që në shkollë. Prandaj
filluam ne 100 laboratorë, që gjatë viteve 2023-
2024 u shtuan edhe me 216 laboratorë të tjerë.
Sot, përmes këtij projekti, me financimin nga Banka
për Zhvillim e Këshillit të Europës, do të
mundësojmë shtrirjen e laboratorëve inteligjentë
edhe në 615 shkolla të tjera në gjithë vendin. Pra,
është një progres i qenësishëm, i dukshëm, i
rëndësishëm drejt futjes së kulturës digjitale që në
bankat e shkollës.
Natyrisht, nuk ka asnjë arsye për të mos u
mbështetur ky projektligj edhe nga ana e opozitës,
nuk ka asnjë arsye pse të mos i bashkoheni. U fol
pak nga ju, sepse nuk mund të kundërshtohet, por
edhe për shkak të traditës, së cilës ju i qëndroni
besnik, që merrni fjalën për rendin e ditës dhe flisni
për tema të tjera, që mund të mos jenë fare as në
rendin e ditës të seancës së sotme.
Gjithsesi, ne nuk e kemi raportin me fjalimet
tuaja, raportin e kemi me projektet tona, që duhet
të marrin votën, mbështetjen dhe votëbesimin e
shumicës në këtë Parlament, në mënyrë që t’i
hapin rrugë zhvillimit dhe projekteve të qeverisë.
Ju ftoj ta votoni!
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Peleshi foli në emër të
grupit socialist.
Këtu mbyllet diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
223
Legjislatura e 10-të Viti 2024
projektligji “Për ratifikimin e Konventës për Njohjen
dhe Ekzekutimin e Vendimeve Gjyqësore të Huaja
në Çështjet Civile ose Tregtare”.
A ka pyetje për nismëtarin? Nuk ka.
Atëherë fillojmë diskutimin me paraqitjen e
projektligjit nga zoti Manja.
Ulsi Manja  – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Shqipëria, në cilësinë e shtetit anëtar të
Konferencës së Hagës “Për të drejtën
ndërkombëtare private”, aktualisht është palë në
16 konventa të kësaj konference.
Ne i kemi ndjekur me vëmendje zhvillimet e
Konventës së Hagës “Për njohjen dhe ekzekutimin
e vendimeve të huaja në çështjet civile ose
tregtare”, nënshkruar në Hagë në vitin 2019 dhe
hyrë në fuqi më 1 shtator të vitit 2023.
Kjo konventë, së bashku me Konventën e
Konferencës së Hagës “Për marrëveshjet për
zgjedhjen e gjykatës”, e qershorit të vitit 2005, që
nënshkruam në pranverë të këtij viti, është një tjetër
gur themeli për tregtinë ndërkombëtare, pasi ajo
ndihmon në qarkullimin e vendimeve gjyqësore;
përforcon rregullat fleksible të njohjes së
vendimeve; unifikon kuadrin rregullator të vendeve
aderuese; ruan sovranitetin gjyqësor dhe shmang
çështjet sensitive për shtetin; rrit mundësinë e
njohjes dhe ekzekutimit të vendimeve të gjykatave
edhe në vendet e tjera europiane; rrit reputacionin
e sistemit tonë gjyqësor; ofron një drejtësi më të
mirë, më efektive e më të lirë për individët dhe
bizneset; rrit efektivitetin e zgjidhjes së
mosmarrëveshjeve gjyqësore në aspektin e
njohjes dhe ekzekutimit të vendimeve të huaja
gjyqësore civile dhe tregtare.
Adoptimi i kësaj konvente vjen tashmë jo vetëm
si pasojë e vlerësimit të bërë nga Ministria e
Drejtësisë, por edhe si pjesë e një qasjeje të lartë
shtetërore për përshtatjen e legjislacionit tonë me
atë të Bashkimit Europian, specifikisht Kapitulli 24,
nënkapitulli “Bashkëpunimi gjyqësor ndërkombëtar
në fushën penale dhe civile”, në kuadër të
negociatave për integrimin në Bashkimin Evropian,
duke qenë se dhe vetë kjo organizatë është
tashmë palë në këtë konventë.
Meqenëse marrëdhëniet civile e tregtare të
personave fizike e juridikë shqiptarë me persona
të huaj janë intensifikuar dekadat e fundit, është
rritur edhe numri i vendimeve të gjykatave të huaja
dhe shqiptare që zgjidhin mosmarrëveshjet të
lindura nga këto marrëdhënie me elementë të huaj.
Mundësia e ekzekutimit të këtyre vendimeve
gjyqësore edhe në shtete të huaja është thelbësore
për të garantuar aksesin në drejtësi në mënyrë
efektive. Kjo konventë ka hequr barrierën e
Konventës së Hagës, të vitit 1971, kushtin e
marrëveshjes suplementare mes dy shteteve për
njohje dhe ekzekutim të vendimit, duke e bërë të
pamundur këtë proces. Kjo pengesë është hasur
me shtete të BE-së, si Gjermania, Austria, Italia e
Greqia, me të cilat edhe aktivitetit ekonomik i
Shqipërisë ka qenë intensiv. Vendimet civile
shqiptare nuk janë njohur nga këto shtete për
shkak të mosgarantimit të reciprocitetit nga vendi
i origjinës. Nga ana tjetër, me Greqinë, pavarësisht
se marrëveshja dypalëshe parashikon njohjen dhe
ekzekutimin e vendimeve civile, gjatë praktikës ka
pasur vështirësi.
Kjo konventë nuk zbatohet në rastin e arbitrazhit
dhe të procedimeve përkatëse. Në rast se
Shqipëria e ratifikon këtë konventë, në kushtet kur
ka një numër të konsiderueshëm shtetesh anëtare,
përfshirë edhe BE-në, përfitimet do të jenë të
konsiderueshme:
Unifikimi i kuadrit ligjor për njohjen dhe
ekzekutimin e vendimeve të huaja do të jetë një
garanci pozitive për investitorët e huaj në Shqipëri.
Tashmë palët janë të vetëdijshme paraprakisht për
shkaqet për njohje ose refuzim, si dhe procedurën
e njohjes dhe ekzekutimit të vendimit respektiv nga
gjykatat e shtetit kontraktues të Konventës së
Hagës “Për njohjen dhe ekzekutimin e vendimeve
civile të vitit 2019”.
Ratifikimi i konventës pa rezerva nga ana e
Shqipërisë, por edhe e shteteve të tjera, shmang
kërkesën e reciprocitetit për njohjen dhe
ekzekutimin e vendimeve, e cila është e
zbatueshme në disa shtete. Sipas nenit 6 të
konventës, një vendim në lidhje me të drejtat reale
mbi pasurinë e paluajtshme do të njihet dhe
zbatohet vetëm nëse prona ndodhet në shtetin e
origjinës së vendimit.
Ratifikimi i konventës do të shmangë zbatimin
e nenit 394, shkronja “ç”, të Kodit të Procedurës
Civile të Shqipërisë, duke parashikuar që njohja e
një vendimi të huaj mund të shtyhet ose refuzohet
vetëm nëse gjykatat shqiptare investohen përpara
gjykatës së origjinës, e jo siç parashikohet në këtë
nen, pra kur gjykatat shqiptare investohen përpara
se vendimi i huaj ka marrë formë të prerë.
Kjo konventë trajton regjimin më të favorshëm,
Viti 2024
224
Legjislatura e 10-të
duke theksuar qëllimin e saj, që është lehtësimi i
njohjes dhe ekzekutimit të vendimeve ndërkufitare.
Për të gjitha arsyet që përmenda më lart, të
nderuar kolegë, ju ftoj ta votojmë sonte dhe t’i
hapim rrugë kësaj konvente.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës së diskutantëve të
regjistruar.
Zoti Shehi nuk është në sallë, konsiderohet se
ka hequr dorë nga fjala.
Zonja Dhori nuk është në sallë, konsiderohet
se ka hequr dorë nga fjala.
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për ratifikimin e Konventës së Këshillit
të Europës për veprat penale që lidhen me
pasurinë kulturore, bërë në Nikosia më 19. 5.
2017”.
Vijojmë me listën e diskutantëve të regjistruar.
Sipas Rregullores, zonja Kushi, a dëshironi të
shpreheni, në cilësinë e relatores, në lidhje me
projektligjin?
Evis Kushi – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot ratifikojmë Konventën e Këshillit të Europës
për veprat penale që lidhen me pasurinë kulturore.
Tashmë jemi të gjithë të vetëdijshëm se nuk ka
pasuri më të madhe për një komb sesa trashëgimia
kulturore. Ajo krijon identitetin kombëtar të një
populli, promovon vlerat e bashkëjetesës, të
harmonisë dhe të bashkëpunimit ndërmjet grupeve
të ndryshme etnike, fetare e kulturore; ka vlera
edukative për brezin e ri, por ka edhe një ndikim
të jashtëzakonshëm në ekonomitë lokale e
kombëtare, veçanërisht përmes turizmit kulturor,
madje edhe duke nxitur disa sektorë, si sektorin e
artizanatit apo mbrojtjen e natyrës. Prandaj, është
përgjegjësia jonë e përbashkët të punojmë për t’i
ruajtur dhe zhvilluar më tej pasuritë kulturore.
Për fatin tonë të mirë, Shqipëria ka një
trashëgimi të pasur kulturore, ka një diversitet që
pasqyron kontekstin historik e gjeografik, tradita
të lashta dhe shpirt qëndrestar, që ka ruajtur
identitetin ndër shekuj.
Nga ana tjetër, për fatin tonë të keq, të gjithë
jemi dëshmitarë të faktit se gjatë viteve të
tranzicionit janë dëmtuar, janë trafikuar e
shpeshherë janë shkatërruar shumë pasuri të
trashëgimisë kulturore.
Prandaj sot kemi vizionin që trashëgimia
kulturore nuk është më një çështje e dorës së dytë
apo e dorës së tretë, por është pjesë e agjendës
sonë për Shqipërinë europiane me të gjithë
vëmendjen dhe investimet e duhura, për ta
konsoliduar atë më tej, në mbështetje edhe të
turizmit, edhe të ekonomisë. Sot investohet në
restaurimin e objekteve kulturore, në kala, në ura,
rikonceptohen muzetë, ndërhyhet në objekte kulti,
në biblioteka, por edhe në arkiva për digjitalizimin
e pasurive, për t’i vënë ato edhe në shërbim të
njerëzve, veçanërisht të brezit të ri.
Vizioni ynë për trashëgiminë kulturore
nënkupton një vizion afatgjatë zhvillimi dhe
bashkëpunim ndërinstitucional kombëtar e
ndërkombëtar. Pikërisht në këtë kontekst që
parashtrova vjen edhe Konventa e Këshillit të
Europës për veprat penale që lidhen me pasuritë
kulturore.
Qëllimi i kësaj konvente është mbrojtja e
pasurive kulturore, parandalimi i shkatërrimit, i
dëmtimit dhe i trafikimit të tyre, duke përmirësuar
legjislacionin përkatës, por edhe duke promovuar
bashkëpunimin kombëtar e ndërkombëtar, në
luftimin e veprave penale që lidhen me pasuritë
kulturore.
Ratifikimi i kësaj konvente do të inkurajojë edhe
ndërgjegjësimin e mëtejshëm të të gjithë shoqërisë
në lidhje me rëndësinë që ka ruajtja e trashëgimisë
kulturore, duke kontribuuar kështu në zhvillimin e
qëndrueshëm të vendit.
Prandaj, për të gjitha vlerat që ka kjo konventë
dhe ky projektligj, i ftoj të gjithë kolegët që ta
miratojmë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Atëherë, hapim diskutimin.
Zoti Berisha nuk është në sallë, konsiderohet
se ka hequr dorë nga fjala.
Zonja Felaj nuk është në sallë.
Zoti Noka është tërhequr.
Zonja Gjonaj është tërhequr.
Zonja Vokshi.
Zonja Tabaku.
Zoti Dule.
Zoti Mano, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Apo jeni tërhequr? Dakord.
Vijojmë.
Zonja Dhori nuk është në sallë, konsiderohet
se është tërhequr.
Zoti Leskaj është tërhequr.
225
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zoti Naço, në emër të grupit.
Është tërhequr.
Zonja Ekonomi.
Është tërhequr.
Atëherë, këtu mbyllen diskutimet për
projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për mbrojtjen e të dhënave personale”.
A ka pyetje për nismëtarin? Nuk ka.
Zoti Manja, keni fjalën për të prezantuar
projektligjin.
Ulsi Manja – Të nderuar kolegë,
Sot jemi në ketë sallë për të miratuar një prej
projektligjeve më të rëndësishme, që lidhet me të
drejtat dhe liritë themelore të njeriut, që ka të bëjë
ngushtësisht me cilësinë e identitetit të çdo shtetasi
të vendit tonë, e që përbën një hap tejet të
rëndësishëm sa i takon procesit integrues të
Shqipërisë në Bashkimin Evropian.
Domosdoshmëria për miratimin e projektligjit “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” lind edhe për
shkak se është një kërkesë e vazhdueshme e
Komisionit Europian, reflektuar kjo në shtatë
progresraportet e fundit për Shqipërinë, 2018-
2024, por dua të lexoj vetëm atë që u tha në
progresraportin e vitit 2024: Shqipërisë i kërkohet
përmirësimi i mbrojtjes së të drejtave themelore,
në veçanti duke përafruar plotësisht ligjin “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” me acquis-në
e BE-së, duke rritur kapacitetet institucionale për
të drejtat e njeriut, monitorimin dhe mbledhjen e të
dhënave.
Ndër të tjera, miratimi i këtij projektligji përbën
një nga kushtet e BE-së, vendosur si një nga
piketat e ndërmjetme hapëse për grup-kapitullin e
parë “Themelorët”, në kuadër të integrimit të vendit
në Bashkimin Europian.
Projektligji “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”, i cili përafron acquis-në e BE-së, është
parashikuar në Planin Kombëtar të Integrimit
Europian 2024-2026, si harmonizim i plotë i
legjislacionit “Për mbrojtjen e të dhënave
personale” me GDPR-në dhe direktivën e policisë
në katërmujorin e tretë të vitit 2024.
Përpos sa më sipër, rekomandimi për miratimin
e projektligjit “Për mbrojtjen e të dhënave
personale” pasqyrohet edhe në dokumentet
ndërkombëtare e kombëtare, miratuar nga
Shqipëria në kuadër të procesit të integrimit. Këtu
i referohem dokumentit të anëtarësimit “Qëndrimi
i përbashkët i Bashkimit Europian - Grup-kapitulli
1 “Themelorët””, miratuar në Konferencën mbi
Anëtarësimin në Bashkimin Europian, Shqipëri-
Bruksel, 11 tetor 2024. Me miratimin e ligjit “Për
mbrojtjen e të dhënave personale”, që përafron
acquis-në e BE-së, Shqipërisë i kërkohet të forcojë
më tej mbrojtjen e të drejtave personale të
qytetarëve të saj, por edhe të qytetarëve europianë
në praktikë.
Në veçanti, Shqipëria duhet ta përmbushë këtë
standard të ndërmjetëm pasi të ketë arritur
miratimin dhe fillimin e zbatimit të reformës për
mbrojtjen e të dhënave, në përputhje me acquis-
në e BE-së, duke përfshirë reagimin sistematik dhe
marrjen e masave efikase për mbrojtjen e
privatësisë e të dhënave personale.
Raporti i Shqyrtimit i Komisionit Europian,
Screening Report Albania:
Shqipëria ka nevojë të përafrojë ligjin “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” me Rregulloren
e Përgjithshme të Bashkimit Europian për
Mbrojtjen e të Dhënave Personale 2016/679, e me
Direktivën e Policisë 2016/680.
Ligji duhet të sigurojë autonominë organizative
të Komisionerit për të Drejtën e Informimit dhe
Mbrojtjen e të Dhënave Personale, si dhe ta
fuqizojë atë e të miratojë vendime detyruese.
Për sa i përket zbatimit të ligjit, kapacitetet dhe
kompetencat e Komisionerit do të duhet të rriten,
nëse kërkohet që ai të përballojë me efikasitet
përgjegjësitë e reja që rrjedhin nga ligji, i cili pritet
të miratohet sot, në këtë Kuvend.
Po ashtu, kërkohet ndërgjegjësimi për të drejtën
e mbrojtjes së të dhënave personale, si një e drejtë
themelore, e cila është ende në nivele të ulëta në
institucionet publike, por edhe në publikun e gjerë.
Dokumenti tjetër, që parashikon miratimin e këtij
ligji, është “Udhërrëfyesi për shtetin e së drejtës”,
i miratuar me VKM-në nr.736, datë 13.12.2023.
Edhe “Udhërrëfyesi për shtetin e së drejtës”
parashikon në mënyrë të shprehur përafrimin ligjor
e përputhshmërinë me GDPR-në dhe direktivën e
zbatimit të ligjit, nëpërmjet miratimit të ligjit “Për
mbrojtjen e të dhënave personale” brenda vitit
2024.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ky është projektligji i parë në legjislacionin
shqiptar, i cili përafron plotësisht acquis-në e BE-
së. Si i tillë, ai iu nënshtrua për herë të parë
konsultimit ex ante  me Komisionin Europian, që
në fazën e draftimit paraprak, proces i cili zgjati
plot dy vjet, në mënyrë që çdo shqetësim i
Viti 2024
226
Legjislatura e 10-të
shërbimeve të dedikuara të Komisionit Europian
të reflektohej në draftin përfundimtar.
Sa me sipër, e bën këtë moment akoma më të
rëndësishëm, ndaj unë personalisht ndihem i
privilegjuar për faktin që sonte më jepet mundësia
t’i kërkoj votën secilit prej jush për miratimin e një
ligji të tillë, i cili, sigurisht, përforcon mbrojtjen e të
dhënave personale të qytetarëve shqiptarë, duke
u ofruar të njëjtat garanci e standarde sa u takon
mbrojtjes së të dhënave personale, njëlloj si ato
që gëzojnë qytetarët e Bashkimit Europian.
Tani pak fjalë për hartimin e këtij projektligji dhe
procesin e konsultimit:
Me qëllim përmbushjen e detyrimeve në kuadër
të procesit të integrimit, por edhe për vetë
rëndësinë që mbart reforma rregullatore në
Bashkimin Europian në fushën e mbrojtjes së të
dhënave personale, Zyra e Komisionerit intensifikoi
punën për përafrimin e legjislacionit kombëtar në
fuqi me acquis-në e BE-së, nëpërmjet zbatimit të
projektit të binjakëzimit “Mbështetje institucionit për
përafrimin e legjislacionit për mbrojtjen e të
dhënave personale me acquis -në e Bashkimit
Europian”.
Ky projekt binjakëzimi është financuar nga
Bashkimi Europian me vlerën e 400 mijë eurove,
në kuadër të Instrumentit të Asistencës së
Paraanëtarësimit në BE, IPA 2017.
Projekti u zbatua nga Autoriteti Italian për
Mbrojtjen e të Dhënave Personale, Instituti për të
Drejtat e Njeriut dhe Liritë Themelore - Ludwig
Boltzmann në Austri, me mbështetjen e CSI-
Piemonte në Itali.
Projekti kishte tre komponentë:
1. Përafrimi i legjislacionit kombëtar me GDPR
dhe Direktivën e Policisë.
2. Ndërtimi i kapaciteteve për zbatimin e kuadrit
të ri ligjor mbi mbrojtjen e të dhënave personale.
3. Rritja e ndërgjegjësimit të kontrolluesit dhe
përpunuesit, në mënyrë që të sigurohet që ata të
veprojnë në përputhje me ligjin e ri “Për mbrojtjen
e të dhënave personale”.
Po ashtu, në kuadër të projektit të binjakëzimit
u parashikuan një sërë masash për secilin prej
komponentëve përbërës të tij.
Projekti ka filluar në muajin shtator të vitit 2020
dhe ka zgjatur deri në dhjetorin e vitit 2021. Janë
organizuar dymbëdhjetë tryeza publike konsultimi
me grupet e interesit në sektorët kryesorë, si: ai
bankar, telekomunikacionet, shëndetësia,
profesionet e lira, organet ligjzbatuese, sektori
publik, arsimi dhe shoqëria civile, me pjesëmarrjen
e 550 përfaqësueseve të këtyre sektorëve. Po
ashtu, projektligji është hedhur për konsultim publik
në Regjistrin e Njoftimit dhe Konsultimit Publik, në
datën 15.6.2022.
Takimi përmbyllës për konsultimin publik nga
Ministria e Drejtësisë dhe Komisioneri është
zhvilluar në muajin korrik të vitit 2022. Janë
konsultuar 35 institucione publike, përfshirë edhe
institucionet e arsimit të lartë.
Që prej fundit të vitit 2022 e deri në prill 2024
është konsultuar në çdo detaj me shërbimet e
Komisionit Europian, duke u dërguar për mendim
katër herë në Bruksel.
Cilat janë risitë që sjell ky projektligji?
Projektligji “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”, nëpërmjet risive që sjell, në cilësinë e
subjekteve të të dhënave garanton për qytetarët
standardet më të larta europiane në fushën e
mbrojtjes së të dhënave personale, në një kohë
kur përpunimi i të dhënave personale në epokën
digjitale është shumëfishuar.
Projektligji përmirëson një sërë aspektesh të
garantimit në praktikë të mbrojtjes së të dhënave
personale, si më poshtë:
1. Zgjerohet kategoria e të drejtave të individit,
pra subjektit të të dhënave.
2. Përmirësohen të drejtat që subjekti gëzon
aktualisht, me qëllim garantimin e një niveli kontrolli
më të lartë mbi të dhënat e tij personale.
3. Forcohet e drejta për akses. Është e drejtë e
subjektit të të dhënave të marrë nga kontrolluesi,
me kërkesë të tij, konfirmimin nëse të dhënat
personale po i përpunohen ose jo, informacion për
qëllimin e përpunimit, për kategoritë e të dhënave
të përpunuara dhe për marrësit e kategoritë e
marrësve, të cilëve u përhapen të dhënat
personale.
4. Rregullohet posaçërisht e drejta për të mos
iu nënshtruar vendimeve automatike. Kjo e drejtë
konsiston në të drejtën e subjektit për të mos iu
nënshtruar një vendimi që bazohet vetëm në
përpunimin automatik të të dhënave, përfshirë
edhe profilizimin e këtyre të dhënave.
5. Rregullohet “e drejta për t’u harruar”, e cila
shërben si një garanci në mjedisin online  për
subjektin e të dhënave, duke detyruar motorët e
kërkimit të fshijnë, me kërkesë të subjektit të të
dhënave, informacionin në lidhje me të, i cili me
kalimin e kohës nuk është më i nevojshëm, apo
që ka një ndikim negativ në reputacionin e tij moral.
227
Legjislatura e 10-të Viti 2024
6. Përfshihen të drejta e detyrime të reja për
subjektet tregtare, që janë kontrolluese e
përpunuese të këtyre të dhënave, me qëllim
garantimin më efektiv të sigurisë së informacionit
në procesin e përpunimit të të dhënave personale
që ato administrojnë.
7. Parashikohen për herë të parë rregulla mbi
përpunimin e të dhënave personale nga autoritetet
ligjzbatuese në fushën penale, të cilat
konsiderohen si lex specialis për këtë fushë (këtu
i referohem sistemit të drejtësisë penale).
8. Rishikohen në rritje sanksionet
administrative, si një tregues i qartë për rëndësinë
që mbart mbrojtja e të dhënave personale.
Të dhënat personale janë identiteti i personit,
janë identiteti i secilit prej nesh, janë identiteti i çdo
shqiptari, që ky ligj i çon në të njëjtin standard me
ato që sot garanton BE-ja për qytetarët e saj.
Pra, kemi një set të ri garancish, të cilat nuk
mund te mendoheshin më parë për shtetasit e
vendit tonë, e për më tepër janë të njëjtat garanci
që gëzon çdo shtetas i BE-së.
Në këtë rast i kemi kushtuar vëmendjen e duhur
përafrimit të këtij ligji me GDPR-në edhe sa i takon
trajtimit dhe konceptit të vendeve të treta në raport
me trajtimin e të dhënave personale, ku, pa
diskutim, përfshihet edhe vendi ynë, në cilësinë e
vendit kandidat.
Unë nuk mendoj se ka arritje më të madhe për
një shtet, sesa që shtetasit e tij të kenë të njëjtin
nivel mbrojtjeje dhe të ndihen të sigurt në vendin e
tyre njëlloj si në vendet e Bashkimit Europian. Për
më tepër, ky ligj i bën shtetasit shqiptarë të ndihen
njësoj si shtetasit e BE-së në vendin tonë, por edhe
në çdo vend tjetër të Bashkimit Europian.
Për më tepër, miratimi i këtij projektligji heq një
tjetër pengesë në realizimin e marrëveshjeve që
kanë si shkëmbim dhe transferim të dhënat
personale midis vendit tonë dhe vendeve të BE-
së, si për njohjen e pensioneve, konvertimin e
lejeve të drejtimit, të çdo shërbimi tjetër digjital e
deri te marrëveshjet dypalëshe apo shumëpalëshe,
që do të lidhen për çështjet e rendit e të sigurisë
publike e kombëtare.
Me miratimin e këtij ligji, asnjë biznes që ka në
veprimtarinë e tij përpunim të dhënash personale
nuk do të mund të penalizohet më për faktin që
Shqipëria nuk garanton standardet e BE-së sa i
takon mbrojtjes së të dhënave personale.
Do të ndalem pak te detyrimet për kontrolluesit,
te subjektet tregtare, te çdo institucion publik, por
dhe te sanksionet.
Ndryshe nga legjislacioni ekzistues, ku
detyrimet e kontrolluesit janë të pasqyruara e të
trajtuara shumë shkurtimisht, në këtë projektligj të
drejtave dhe detyrimeve për kontrolluesit dhe
përpunuesit, qofshin këta të sektorit publik, qofshin
të sektorit privat, u dedikohet një kapitull i tërë në
këtë ligj, nga neni 22 deri te neni 38 i projektligjit.
Sanksionet janë të njëjta si për sektorin privat,
ashtu edhe për atë publik. Sikurse e përcakton
edhe vetë teksti i projektligjit, sanksionet janë një
element dekurajues për kontrolluesit në garantimin
e sigurisë së të dhënave personale të qytetarëve.
Siç mund ta konstatoni, kontrolluesi më i madh i të
dhënave personale është vetë shteti, pra është
sektori publik. Pra, kjo qeveri, pikërisht sepse e ka
kuptuar rëndësinë e procesit të integrimit, por edhe
rëndësinë e mbrojtjes së të dhënave personale,
ka marrë përsipër detyrimin që t’i vendosë, së pari,
vetes këtë barrë të rëndë sa u takon sanksioneve
që ka ky ligj.
Në fund, dëshiroj të falënderoj me këtë rast të
gjithë aktorët dhe faktorët që u bënë pjesë dhe
ndihmuan në procesin e gjatë të hartimit dhe
miratimit të këtij projektligji të rëndësishëm.
Do ta filloja me anëtarët e konsorciumit që
zbatoi projektin e binjakëzimit me zyrën e
Komisionerit dhe më konkretisht Autoritetin Italian
për Mbrojtjen e të Dhënave Personale, Institutin
austriak për të Drejtat e Njeriut dhe Liritë
Themelore “Ludwig Boltzmann” dhe shoqërinë
“CSI Piemonte Itali”.
Do të doja të falënderoja, gjithashtu, stafin e
Ministrisë së Drejtësisë për përkushtimin e tij të
palodhur në procesin e gjatë të konsultimit të këtij
ligji me grupet e interesit, por edhe me institucionet
publike; pa diskutim, Komisionin Europian,
ekspertët e palodhur të DG NEAR dhe veçanërisht
të njësisë së Data  Protection  në DigiJust  në
Bruksel; zyrën e Delegacionit të Bashkimit
Europian në Tiranë për mirëkuptimin, kontributin
dhe durimin që kanë treguar përgjatë gjithë këtij
procesi; zyrën e Komisionerit për të Drejtën e
Informimit dhe Mbrojtjen e të Dhënave Personale
për angazhimin dhe ekspertizën e treguar në këtë
proces.
Në përfundim, dua të falënderoj komisionet
parlamentare të Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, të cilët me durim dhe qetësi, duke e
kuptuar drejt rëndësinë e këtij projektligji, e
ushtruan me shumë përgjegjshmëri detyrën që u
Viti 2024
228
Legjislatura e 10-të
ka ngarkuar Kushtetuta dhe Rregullorja e Kuvendit.
Janë të gjitha këto arsye, të nderuar kolegë
deputetë, për të cilat unë do t’ju ftoj ta votojmë këtë
projektligj pa humbur kohë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali - Meqenëse deputetët nuk janë
tërhequr zyrtarisht nga lista, duhet t’u lexoj emrat
dhe më pas të vijojmë me ata që janë.
Zoti Berisha nuk është, zoti Noka dhe zonja
Vokshi.
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Besoj se të gjithë i kemi lexuar me kujdes
vendimet dhe konkluzionet e Këshillit që u
publikuan parmbrëmë, ku theksohen disa
elemente shumë të rëndësishme për Shqipërinë
si detyrime, por, njëkohësisht, edhe si elemente
për t’u pasur parasysh, të cilat nuk janë të reja për
askënd, por janë përsëritur vit pas viti, janë
përsëritur sa herë që ka samite, sa herë që ka
konkluzione të Këshillit, por kësaj radhe vijnë
ndryshe, sepse janë konkluzione në momentin kur
Shqipëria ka hapur negociatat. Dhe kur unë dëgjoj
fjalën “integrim”, që përdoret rëndom, majtas,
djathtas, sa herë që është nevoja për të justifikuar
një situatë të caktuar, më vjen të keq ta them, por
përdorja shpeshherë e kësaj fjale me kaq shumë
inflacion ndoshta ia ul pak vlerën, sepse integrimi
dhe dëshira për integrimin dhe procesin e
integrimit, tregohet se sa të gatshëm dhe të aftë
jemi të bëjmë sakrifica për këtë proces.
Çfarë thonë vendimet e Këshillit?
Së pari, Këshilli thekson edhe një herë se
zbatimi i vendimeve të Gjykatës Kushtetuese është
detyrues dhe duhet të ndodhë menjëherë. Këshilli
ngre shqetësim për sa i përket lirisë së medieve,
lirisë së shprehjes, por njëkohësisht edhe të të
drejtave të personave përfaqësues të minoriteteve.
Nga ana tjetër, kërkon rritjen e transparencës
për sa i përket pronësisë së medies, sigurimit të
një mjedisi të sigurt për medien dhe për gazetarët,
dhe përfundon me sugjerimet për reformën
elektorale. Këshilli thekson nevojën për të
plotësuar të gjitha rekomandimet e OSBE-ODHIR-
it, njëkohësisht, edhe ato të Komisionit të Venecies,
në mënyrë gjithëpërfshirëse dhe të plotë. Asnjëra
nga këto nuk ka ndodhur, asnjëra prej tyre nuk
është e re, janë të gjitha të përsëritura.
Kur dëgjova ministrin e Drejtësisë që po fliste
për procesin e integrimit, m’u kujtua një debat i dy
vjetëve më parë, zoti Ministër, që e kemi bërë
përsëri bashkë, kur kam kërkuar zbatimin e
General Data Protection Regulation,  që është
rregullorja e Bashkimit Europian për mbrojtjen e
të dhënave dhe projektligjin që ne diskutojmë sot
këtu për mbrojtjen e të dhënave.
Në procesin e integrimit ne duhet të kemi
parasysh një element shumë të rëndësishëm.
Çfarë ka rëndësi? Ka rëndësi shpejtësia apo
procesi? Ka rëndësi që t’i bëjmë ato në letër apo
ka rëndësi që me të vërtetë të bëjmë ndryshime
për qytetarët shqiptarë? Ka rëndësi gjithëpërfshirja
apo ka rëndësi që t’i mbajmë në sirtarët e qeverisë
çfarë do të ndodhë? Fatkeqësisht, në të gjitha
rastet ka prevaluar e para.
Sot, qeveria shqiptare është duke e trajtuar
procesin e integrimit si një proces të mbyllur, me
ekipe negociatore, të cilat janë tërësisht qeveritare
dhe nuk po ndodh një diskutim kombëtar për këtë
proces, nuk ka një shtysë pozitive për reforma, por
edhe një shtysë pozitive që duhet t’i vijë
ekonomisë. Kjo lidhet pikërisht me faktin se si është
trajtuar ky proces dhe, njëkohësisht, lidhet edhe
me mënyrën se si është menaxhuar e gjithë
procedura për ligjin e mbrojtjes së të dhënave.
Progresraport mbas progresraporti, në 7 vjetët
e fundit është kërkuar detyrimi për të miratuar ligjin
“Për mbrojtjen e të dhënave personale”, por nevoja
për ligjin e të dhënave personale lindi më shumë
se kurrë në vitin 2021, kur të dhënat private të
shqiptarëve u bënë publike nga një forcë politike;
kur të dhënat private të shqiptarëve u përdorën
për qëllime elektorale. Pyetja që ngritëm ne të
gjithë ishte: a ka mundësi që standardet e
Bashkimit Europian ta pengojnë këtë, që të na
ndihmojë procesi i integrimit për ta frenuar
përdorimin e të dhënave personale? Asnjë
përfaqësues i qeverisë nuk më ka kthyer dot
përgjigje. A do të ndodhë kjo apo jo? A mund t’i
kufizojmë ambasadat, që duke përdorur sistemin
e GDPAR-it, të mos të japin të dhënat e gjithë
diasporës, siç i kërkoi Kryeministri dhe i urdhëroi
Kryeministri t’i mbledhin? A ka mundësi që të
dhënat e TIMS-it, të cilat u morën, u vodhën, u
nxorën nga institucioni, të mbrohen me ligjin e të
dhënave personale?
Këto pyetje janë jetike për këtë ligj. Këto pyetje
janë jetike për procesin e integrimit. A e duam në
letër apo e duam me ndryshime të vërteta për
qytetarët shqiptarë? A e duam thjesht për të
vendosur një tick në një listë të gjatë apo e duam
me të vërtetë për të përmirësuar normat dhe
229
Legjislatura e 10-të Viti 2024
standardet? Për këtë arsye, kur kemi diskutuar
ligjin e të dhënave personale, me përgjegjësi
maksimale, kemi treguar interes për ta lexuar atë
të plotë (një ligj që ka 350 faqe legjislacion, tabela
përafrimi me legjislacionin e Bashkimit Europian)
dhe kemi kërkuar më shumë kohë, sepse në
Parlament është diskutuar për dy javë. Në
Parlament ka filluar dhe është mbyllur i gjithë
diskutimi për dy javë. Jam shumë e sigurt që
kolegët, majtas dhe djathtas, me profesionalizmin
e tyre kanë bërë punën e tyre, por a e duan
procesin e integrimit, përsëri e theksoj: për t’i bërë
gjërat kaq shpejt apo për t’i bërë gjëra me cilësi?
Kam bërë disa propozime dhe disa sugjerime,
njëri prej të cilëve është një sugjerim që edhe
Delegacioni i Bashkimit Europian jua ka bërë juve,
zoti Ministër, dhe nuk është marrë parasysh. Ata
kanë mbetur të çuditur, në fakt, kur varianti i ligjit
ka dalë dhe nuk ka pasur rregullimet për sa i përket
strukturës organizative dhe elementeve që lidhen
me pavarësinë e këtij institucioni, që të mos na
ndodhë herë tjetër që të dhënat personale të
shqiptarëve të dalin në rrugë, që të kemi një
institucion të pavarur, një institucion që, edhe kur
e vendos gjobën, ashtu siç thatë ju, t’ia vendosë
edhe institucionit publik. Sepse unë e pyeta
Komisionerin: këto gjoba që shkojnë deri në 10
milionë euro, a u vendosen vetëm bizneseve
private apo edhe institucioneve publike? Nuk kam
marrë asnjë përgjigje edhe për këtë pyetje.
Sot, gjobat e vendosura me ligjin e mbrojtjes
së të dhënave personale deri në 10 milionë euro
janë jashtëzakonisht të rënda për bizneset.
Bizneset i kanë kundërshtuar ato. Kam këtu
pothuajse 70-80 faqe komente edhe të shoqërisë
civile, edhe të bizneseve, edhe të organizatave të
bizneseve, asnjë nuk është marrë parasysh.
Sepse, siç tha edhe zoti Balla në një takim javën e
shkuar: “Pyet 100 vetë dhe bëj si di vetë” , procesi
i konsultimit është totalisht fiktiv dhe ne duhet ta
ndryshojmë këtë qasje ku, edhe konsultimin e kemi
përsëri sa për të kaluar radhën, edhe bizneset i
pyesim sa për të kaluar radhën. Gjobat e larta kanë
predispozita për korrupsion. Gjobat e larta kanë
tendencë për të mos u paguar. Biznesi nuk është
gati ta zbatojë këtë ligj, thonë të gjitha komentet,
të cilat unë i kam lexuar me shumë kujdes dhe me
shumë interes.
Jam e sigurt që asnjëherë nuk do të kënaqen
të gjitha palët, publiku, Parlamenti, Komisioni
Europian, bizneset, por ne duhet të bëjmë të
mundur që t’i dëgjojmë ata.
Sa kohë u duhet bizneseve për ta zbatuar këtë
legjislacion? Sa investime do të kenë bizneset nga
150 euro deri në 1500 euro, sipas madhësisë së
biznesit? Sa persona duhet të vendosin
institucionet përgjegjëse për mbrojtjen e të
dhënave personale? Sa persona duhet të
investojnë bizneset për të vendosur për mbrojtjen
e të dhënave personale? Ky është procesi i
integrimit, që ne të bëjmë një analizë të plotë, që,
kur ky legjislacion të hyjë në fuqi, të gjithë të jenë
gati për ta zbatuar, jo ta miratojmë aty kot në disa
sirtarë, siç janë mbajtur shumë ligje të tjera. Për
këtë arsye, unë mendoj se ne kemi ende mundësi
t’i bëjmë disa ndryshime të fundit këtij ligji. Një sërë
komentesh unë i kam dërguar në komisionin
përgjegjës, një sërë komentesh të tjera
mazhoranca nuk i mori parasysh kur ne i diskutuam
në Komisionin për Çështjet Europiane dhe unë i
kam dërguar si komente të miat, shqetësime me
të vërtetë reale që lidhen edhe me përafrimin e
plotë të këtij legjislacioni, sepse legjislacioni nuk
është i përafruar plotësisht. Në qoftë se do ta
bëjmë, le ta bëjmë tamam, keni edhe mbështetjen
e opozitës. Në qoftë se do ta bëni vetë, kështu siç
e keni bërë, vazhdoni deri në fund, por të paktën
në disa pika ne mund të biem dakord bashkë. Ne
mund të biem dakord bashkë që duhet ta
ndryshojmë kulturën e përdorimit të shtetit dhe të
të dhënave personale për fushata. Ne duhet të
biem dakord bashkë që nuk mundet që të dhënat
e shqiptarëve, të tatimeve, doganave, të
hipotekave, të biznesit të vogël, edhe të
ambasadave, të përdoren për qëllime elektorale.
Ne duhet të biem dakord që këto standarde të
Bashkimit Europian t’i zbatojmë që sot jo në letër,
por në praktikë; ta ndihmojmë edhe biznesin që t’i
zbatojë që sot, por më parë të kishim kryer një
proces që duhet të kishte qenë më gjithëpërfshirës,
me qëllim që t’u linte kohë edhe atyre të
përshtateshin me këto ndryshimet e reja të
legjislacionit.
Për këtë arsye kam kërkuar që në të gjitha
grupet e punës të përfshihet edhe shoqëria civile,
edhe organizatat e biznesit, që sot nuk janë të
përfshira, fatkeqësisht, duke e bërë procesin
ngurtësisht qeveritar, ndërkohë që duhet të jetë
një proces kombëtar, që ta ndryshojë Shqipërinë.
Procesi i integrimit nuk është as i majtë, as i
djathtë, është i shqiptarëve dhe këtë s’e keni
kuptuar akoma, por kjo qasje duhet të ndryshojë.
Viti 2024
230
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Elisa Spiropali – E ka kërkuar fjalën për replikë
ministri Manja, për sqarim.
Ulsi Manja – Unë e di që ju keni qenë person,
deputete e interesuar për ligjin “Për mbrojtjen e të
dhënave personale”, por, në fakt, unë tani një gjë
s’e kuptoj, me thënë të drejtën: ose unë nuk isha i
qartë kur prezantova projektligjin, ose nuk keni
qenë ju e vëmendshme gjatë diskutimit nëpër
komisione, sepse të gjitha këto shqetësime që ju
ngritët këtu kanë marrë përgjigje te ligji që do të
miratojmë sot.
Në fund të fundit, unë e kuptoj retorikën politike,
por në fund të ditës retorikën politike e merr era
dhe shqiptarëve u ngelet ligji. Prandaj, më mirë
vonë se kurrë, sot të miratojmë ligjin “Për mbrojtjen
e të dhënave personale”, t’u japim qytetarëve
shqiptarë, por edhe vetes, të njëjtat standarde
mbrojtjeje sa u takon të dhënave personale me
këtë ligj, sepse pjesa tjetër është politike dhe nuk
u intereson shumë shqiptarëve.
Ju thatë që ky ligj nuk i është nënshtruar
konsultimit publik, sepse në adresën tuaj paska
mbërritur një peticion i disa shoqatave të biznesit,
që sinqerisht s’e kam marrë vesh nga dolën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, më ka ardhur edhe mua ajo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një sekondë, ta mbaroj fjalën!
Ato shoqata të biznesit që u ankuan se nuk janë
konsultuar në lidhje me këtë ligj, janë adresuar
edhe te ne, edhe te zyra e Komisionerit, edhe te
komisionet e Kuvendit, gjatë kohës së diskutimit
të ligjit. Nëse ka një ligj në Shqipëri, të nderuar
kolegë, që ka marrë kohë nga viti 2020 deri më
sot, 4 vjet, që i është nënshtruar konsultimit publik
jo vetëm me 12 tryeza konsultimi, por edhe me
550 përfaqësues nga sektorët më jetikë të vendit
që administrojnë të dhënat personale, si sektori
bankar, telekomunikacionet, shëndetësia,
profesionet e lira, institucionet publike që
menaxhojnë të dhëna, është ky ligj. Por janë
zhvilluar tryeza konsultimi edhe me 35 institucione
publike dhe është ligji i parë, i cili, që në fazën e
draftimit, ex ante, është konsultuar me shërbimet
e Komisionit detaj për detaj, por edhe pasi është
mbyllur konsultimi publik dhe është draftuar ligji,
duke reflektuar një pjesë të komenteve që kanë
ardhur edhe nga tryezat e konsultimit publik, nga
fundi i vitit 2022 deri në prill të vitit 2024, ka shkuar
4 herë për mendim në shërbimet e Komisionit
Europian, sepse ka qenë një proces shumë rigoroz
dhe strikt.
Komisioni Europian ka paraqitur në zyrën time
dy shqetësime. Më 25 nëntor drejtoresha e DG
Near-it, ka ardhur në një takim në Ministrinë e
Drejtësisë, në kohën kur ligji ishte duke u diskutuar
në komisionet e Kuvendit dhe ka kërkuar dy gjëra.
Kërkesa e parë ishte që projektligjit të mos i
preket asnjë pikëpresje sa u takon edhe atyre
sanksioneve që ju i konsideroni të larta. Madje te
sanksionet kanë qenë kategorikë që, nëse preken
sanksionet, ligji nuk do të pranohet.
Kërkesa e dytë ka të bëjë me pavarësinë e
Komisionerit për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
dhe të Drejtën e Informimit sa i takon miratimit të
strukturës. Komisioni ka kërkuar që Kuvendi i
Shqipërisë të miratojë numrat e Komisionerit,
ndërsa strukturën ta miratojë vetë Komisioneri, gjë
që është reflektuar në komisionin përgjegjës të
Kuvendit. Ka qenë sugjerim edhe i komisioneve
të tjera, në dijeni time, i Komisionit të Integrimit
Europian dhe Komisionit të Ligjeve, por komisioni
përgjegjës, Komisioni për Sigurinë, e ka reflektuar
në tekstin e projektligjit këtë kërkesë që ka pasur
Komisioni gjatë kohës së diskutimit të ligjit në
komisionet e Kuvendit të Shqipërisë.
Ndërsa, sa u takon sanksioneve kanë qenë
kategorikë dhe mirë bënë që ishin kategorikë,
sepse unë e thashë në fjalën time: përdoruesi më
i madh, kontrolluesi më i madh dhe përpunuesi
më i madh i të dhënave personale është vetë shteti.
Shteti vetë ka marrë përsipër të mbajë mbi
shpatulla një barrë të tillë skansionesh, që shkojnë
deri në 10 milionë euro, në rast se shkelen
dispozitat e këtij ligji për mbrojtjen e të dhënave
personale. Sigurisht, një barrë e tillë vlen edhe për
sektorin privat.
Tani, më thoni ju, të nderuar kolegë: pse,
propocionaliteti në rastin e sanksioneve do të ishte
i njëjtë si për një kompani private që realizon një
fitim vjetor me miliona euro, që përpunon dhe
kontrollon të dhënat e miliona shqiptarëve...? Këtu
nuk dua t’i përmend me emër se cilët janë këto
aktivitete të sektorit privat që menaxhojnë të dhënat
personale të mijërave shqiptarëve, i keni parasysh
vetë, se të gjitha i keni në dorë. Pse, në rast se
këta operatorë privatë në Shqipëri, nxjerrin në
pazar të dhënat personale të qytetarëve shqiptarë,
si mendoni ju, të gjobiten me 500 euro?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, 10 milionë euro shteti! Dhe nëse kanë
231
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bërë vepër penale, të shkojnë në burg, pa diskutim.
Këtë ka ky ligj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ky ligj, e nderuar zonja Tabaku, këtë ka: si për
shtetin, ashtu edhe për sektorin privat, kush shkel
dispozitat e ligjit “Për mbrojtjen e të dhënave
personale” në raport dhe në proporcion me
shkeljen, gjobat të shkojnë edhe 10 milionë euro.
Unë këtë thashë në fjalën time, që kjo qeveri, ky
shtet, nisur nga rëndësia e këtij ligji dhe procesi i
integrimit ku ne ndodhemi, si një kusht për
grupthemeloret, për këtë ligj ne kemi pranuar këto
sanksione. Tani, ju thoni: “Jo, këto janë sanksione
të ashpra”. Atëherë, dy rrugë ka: a jeni për
mbrojtjen e të dhënave personale të qytetarëve
shqiptarë, duke u ofruar të njëjtat standarde dhe
garanci që kanë qytetarët e BE-së? Nëse jeni, ky
është ligji për të cilin Komisioni Europian thotë:
“Është i certifikuar nga ana jonë si ligj”. Edhe zyra
e Delegacionit në Tiranë, edhe shërbimet e
Komisionit Europian në Bruksel e kanë certifikuar
këtë projektligj që do të votojmë sot, këtë po them.
Tani, unë nuk e di, ata thonë: “Jemi dakord”, ju
thoni: “Jo, nuk jemi dakord se ka edhe disa gjëra
të tjera që duhet të jenë në ligj”. Ato që kërkoni ju
të jenë në ligj cenojnë standardet e këtij ligji.
Kjo është ajo që kisha për të qartësuar, ndoshta
më tepër se sa replikë me zonjën Tabaku. Pra, më
tepër për të qartësuar disa gjëra që kanë të bëjnë
me thelbin e këtij projektligji.
Elisa Spiropali -  Zonja Tabaku e ka kërkuar
fjalën për replikë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ndoshta zoti Manja nuk më dëgjoi, por unë
pikërisht këtë thashë, zoti Manja: ka një sërë
komentesh të konsultimit publik, sepse konsultimi
publik ka ndodhur vitin e shkuar, është përfunduar,
është mbyllur, ka kaluar një vit; të cilat theksojnë
gjërat që unë theksova. Ka pasur ndryshime. Po,
është e vërtetë, disa prej tyre janë marrë parasysh,
por ashtu siç ju thotë edhe Komisioni, niveli i të
ardhurave në Shqipëri, xhiroja e bizneseve, të
ardhurat mesatare, paga mesatare nuk janë në
nivelet e BE-së, fatkeqësisht, se ju keni, sigurisht,
propagandën shumë të madhe dhe hapat në
proces shumë të vegjël.
Me pagat mesatare që ka Shqipëria, nuk mund
të ketë gjoba prej 10 milionë eurosh, dhe unë këtë
kundërshtova. Unë i kam bërë disa sugjerime
komisionit përgjegjës, të cilat kryetari i komisionit
më tha që janë marrë parasysh (duhet t’i shikoj
tani nëse janë marrë të gjitha parasysh), edhe për
strukturën organizative, edhe për shumë elemente
të tjera, por gjëja që unë kundërshtoj këtu janë
gjobat e larta, janë gjobat joproporcionale. Se e
dini çfarë na ndodh pastaj? Na ndodh ajo që po
bëni sot, vini dhe i falni gjobat; i vendosni sa i
vendosni gjobat dhe më pas i falni ato.
Në qoftë se meraku juaj kryesor është mbrojtja
e të dhënave, çfarë ndodh në rastin kur në fushatë
elektorale, në zgjedhje, Partia Socialiste ngre të
njëjtën databazë me të dhënat publike dhe private
të qytetarëve? Çfarë masash do të marrë
Komisioneri, do t’u vendosë gjobë institucioneve
që kanë dhënë këto të dhëna? Do t’i vendosë
Partisë Socialiste gjobë 10 milionë euro? Këtë po
themi, që ligjin mos ta kemi vetëm në letër, por
ligjin ta kemi në praktikë, zoti Manja. Mendoj se
na shërben ne të gjithëve, ju shërben juve, u
shërben qytetarëve shqiptarë, që procesin e
integrimit ta bëjmë real për ta.
 Dhe i fundit, 30 sekonda, zonja Kryetare,
problemi i zbatimit të ligjit. A janë gati institucionet
shqiptare nga 1 janari ta zbatojnë këtë ligj? A janë
gati bizneset shqiptare nga 1 janari ta zbatojnë këtë
ligj? Këto janë pyetje që besoj se kanë nevojë për
përgjigje.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Ministri Balla ka kërkuar
fjalën.
Taulant Balla - Zonja Tabaku, sapo bëtë një
faull që kushton sa një penallti.
E para, e vlerësoj shumë faktin që komisioni
që ju drejtoni e ka vlerësuar maksimalisht këtë ligj,
si një ligj shumë të mirë, si një ligj që ka përafruar
plotësisht acquis communautaire  në këtë fushë.
Besoj se e dimë të gjithë se sa e rëndësishme
është pjesa e mbrojtjes së të dhënave personale
në këtë proces historik të anëtarësimit të
Shqipërisë në Bashkimin Europian.
 Ky është një ligj, zonja Tabaku, për të cilin është
punuar 5 vjet; është një ligj që ka marrë për çdo
fjalë dhe për çdo germë miratimin e Komisionit
Europian.
Unë, nëse do të isha njëri prej kolegëve tuaj në
opozitë, do të merrja fjalën sot dhe do të thosha: e
përshëndes ligjin dhe jam gati ta votoj ligjin, sepse
ky ligj adreson edhe pretendime. Edhe pse
pretendimet që lidhen gjoja me përdorimin e të
dhënave personale nga shokët e mi patronazhistë,
kanë rënë, sepse janë hetuar plotësisht, ato janë
hetuar edhe nga Komisioneri, edhe nga organet e
Viti 2024
232
Legjislatura e 10-të
drejtësisë, dhe si përfundim është konkluduar që...
Dhe të flasim për ligjin, se juve sa ju përmenden
patronazhistët, ju hyn frika. Aty do t’i keni prapë
edhe më 11 maj, sepse për dikë që di si bëhen
fushatat elektorale, edhe në Shtetet e Bashkuara
të Amerikës, patronazhistët e Trump-it ishin më të
zotët se patronazhistët e Joe Biden-it. Katër vjet
më parë Joe Biden fitoi, se i kishte patronazhistët
më të mirë, është gjë e thjeshtë, por unë e mora
fjalën për të replikuar me zonjën Tabaku që
shprehu..., nuk e di, ishte shqetësim fakti që ligji
ka vendosur gjoba të këtij niveli? E meqenëse kjo
kolegia jote e radhës së parë bërtet shpesh për...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, por ka disa kolege në radhë të parë.
Ju keni merak se Komisioneri për Mbrojtjen e
të Dhënave Personale, ai shqiptar, mund ta
përdorë këtë ligj për të mbrojtur të dhënat
personale të shqiptarëve nëse ato shpërdorohen
nga rrjete sociale të caktuara? Ah, ju po i dilni në
mbrojtje TikTok-ut? Po i dilni në mbrojtje META-s?
Jo atij të... flas për kompaninë META.
Pra, Shqipëria po përafron legjislacionin e vet,
nguliteni në mendje, po përafron legjislacionin e
vet, që të mbrojë qytetarët e vet. Tani, ta marrin
vesh qytetarët, që ka dalë opozita dhe po bërtet
se pse ne po përafrojmë legjislacionin tonë, që të
mbrojmë qytetarët, të mbrojmë të dhënat
personale. Pse bëheni qesharakë? Ne natyrshëm
nuk kemi shkuar në atë nivel që janë masat
maksimale të një pjese të vendeve anëtare, por,
po ta përsëris, zonja Tabaku: kemi bërë një ligj për
të cilin kemi marrë 100% konfirmimin e Komisionit
Europian dhe minimalisht ju duhet t’u qëndronit
gjetjeve që ka bërë komisioni që drejtoni, se keni
firmosur atje. Në këtë aspekt është keqardhje dhe
po e përsëris: unë, jo si deputet, por si qytetar jo
vetëm e mbështes këtë ligj, por është gjëja e duhur
në këtë moment kërcënimi të demokracisë nga
keqpërdorimi i aktorëve jodashamirës të rrjeteve
sociale, dhe puna që po bëhet në Komisionin
kundër Dezinformimit është puna e duhur, ku
përsëri është i mirëpritur edhe kontributi i opozitës.
Ajo që ndodhi në zgjedhjet presidenciale të
Rumanisë, është thjesht dhe vetëm konfirmimi se
si këto rrjete sociale përmes algoritmeve të
caktuara mund të shndërrohen në instrument të
ndikimit në proceset demografike të aktorëve të
huaj në një vend të caktuar. Prandaj fakti që jemi
sot këtu dhe ne miratojmë një ligj të fortë sa i përket
mbrojtjes së të dhënave personale dhe sa i përket
luftës kundër përdorimit edhe të rrjeteve sociale,
sepse rrjetet sociale përdorin të dhëna personale,
kjo është gjëja e duhur. Një opozitë që ia ka marrë
dorën humbjes së zgjedhjeve, minimalisht duhet
ta konsiderojë këtë si një hap pozitiv në këtë
aspekt. Një opozitë normale duhej të çohej sot dhe
të thoshte: ne e përshëndesim. Ju thatë vetë që
një akuzë e caktuar, në rastin në fjalë, ka penalitete
shumë të forta. Dhe t’ju them të drejtën, unë nuk e
kuptoj. More, qejfi për të bërë opozitë me gjithçka
është gjë e madhe, por nuk gjej dot asnjë argument
në ato që ju renditët, zonja Tabaku, që të jetë
kundër këtij ligji.
Meqenëse kam edhe pak minuta dhe fola për
zgjedhjet, po flas edhe për zgjedhjet e 11 majit:
jemi në kushtet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, do të flas edhe për diasporën. Keni
frikë nga diaspora? Se pashë udhëheqësin tuaj
që kërcënoi ambasadat e Republikës së
Shqipërisë, kërcënoi diplomatët e Republikës së
Shqipërisë dhe u bëri thirrje militantëve të partisë
suaj që të godasin me vezë dhe me domate
diplomatët e Shqipërisë. Kemi bërë kallëzim për
këtë çështje, prisni rezultatet e kallëzimit, por është
e turpshme. Ju (në fakt, nuk e kam me ju), është e
turpshme dhe e papranueshme që një njeri, që ka
qenë president, kryeministër i këtij vendi, edhe non
grata  në fund, të mos ketë kuptuar që
ambasadorët, shërbimi diplomatik është i
depolitizuar dhe përfaqëson kombin shqiptar atje
ku është. Por ajo që ka nevojë ky proces historik,
më në fund, i realizimit të një aspirate për të pasur
votën e diasporës në zgjedhjet e 11 majit, është
dakordësia që ju duhet të jepni, për shkak se Partia
Socialiste nuk i ka 84 vota në këtë sallë, që të
mundësohet ndryshimi në Kodin Zgjedhor sa u
përket afateve të regjistrimit të kandidatëve, siç
ka kërkuar KQZ-ja, për të mundësuar dërgimin në
kohë të fletës së votimit tek të gjithë ata qytetarë
shqiptarë që do të regjistrohen me shumicë për të
votuar në 11 maj. Sepse një gjë është e sigurt,
qytetarët, bashkëatdhetarët, vëllezërit dhe motrat
tona që jetojnë në diasporë e kanë gjykimin e tyre
shumë të qartë; ata e dinë fare mirë që më 11 maj
duhet votuar Edi Rama dhe Partia Socialiste. Ata
e dinë shumë mirë, zonja Tabaku, nuk të pëlqen,
sepse ka ikur koha kur 12 vjet më parë kishin turp
të thoshin që janë shqiptarë, sot e thonë me shumë
krenari që janë shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
233
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Prisni, kjo nuk duhet t’ju frikësojë. Jepni votën
për ndryshimet në Kodin Zgjedhor, që qeveria të
paguajë edhe kthimin e zarfit me postë, pra të
paguajë, edhe për dërgimin, edhe për kthimin e
zarfit. Në këtë pikë opozita duhet të jetë dakord,
s’besoj se jeni kundër, që qeveria nga fondet e saj
rezervë të paguajë të gjithë shërbimin e dërgimit
dhe të kthimit të postës, Sa i përket rezultatit,
pyesni këtë që po vjen se jua thotë.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Deputeti Vangjel Dule e ka
fjalën.
Të përgatitet deputeti Andrea Mano.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Kanë humbur shumë gjëra në këtë sallë të jetës
sonë parlamentare, por mbi të gjitha ka humbur
sensi i masës dhe kur humbet sensi i masës, duhet
dhënë alarmi. Grekët e lashtë thoshin: midén ágan
(asgjë me tepri). Ju i keni të gjitha me tepri:
hipokrizinë, shkeljen e vlerave dhe të parimeve.
Reagimit të një kolegeje të nderuar në lidhje
me ligjin e mëparshëm, dy ministra iu vërsulën me
argumente tepër bindëse dhe na bënë të gjithëve
më të sigurt se ata, jo shumë kohë më parë, siç
thotë populli: “u zunë me dashin e kopesë në
krahë”, hajdutë publikë me të dhënat personale të
qytetarëve të Republikës së Shqipërisë, duke ua
shpërndarë patronazhistëve. Dhe na krahasojnë!
Kush? Këta që kemi mbrapa; grabitësit e vullnetit
të qytetarëve të vendit, me bashkëpunëtorët dhe
aktivistët e fushatës së Trump-it në Amerikë. Kush?
Këta që po shikoni dhe që po i shikojnë të gjithë
bashkëqytetarët tanë. A mund të ketë besim
qytetari se në krye, kryehajduti i tyre dhe më pas,
edhe të gjithë ata, por edhe ju që i duartrokisni, do
të ruajnë të dhënat personale të qytetarëve?
Elisa Spiropali – E kaluat edhe ju sensin e
masës, zoti Dule, përkundër asaj që thatë në fillim
të fjalës. Mund ta pres nga dikush tjetër, por jo
nga ju, që të përdorni atë fjalor në sallën e
Kuvendit.
Vangjel  Dule – Zonja Kryetare, nuk keni
absolutisht asnjë lloj të drejte të ndërhyni, të
komentoni, të shprehni mendime, aq më tepër kur
nuk keni mendimin tuaj për ato që dëgjoni.
Elisa Spiropali – Ju tërhoqa vëmendjen për
fjalorin.
Vangjel Dule – Prandaj, ju lutem shumë, është
krejtësisht e papranueshme dhe jo e sjellshme
edhe nga ana njerëzore. Ju keni arritur të grabisni
edhe të dhëna të sofistikuara, siç janë të dhënat e
sistemit TIMS dhe na flisni për mbrojtjen e të
dhënave të qytetarëve! Sigurisht që Bashkimi
Europian ka elaburuar ligje dhe standarde, por atje
i implementojnë qeveritë europiane. Ju keni një të
shkuar shumë të rënduar në lidhje me
administrimin e këtyre të dhënave dhe nuk keni
dhënë asnjë provë se jeni të ndërgjegjësuar se
çfarë është e dhënë personale.
Referojuni, zonja Kryetare e Kuvendit,
deklaratave të kreut të qeverisë suaj dhe partisë
suaj se çfarë mendimi ka për të dhënat personale,
kur thotë me figurë dhe me zë se numri i kartës së
identitetit të një qytetari nuk është e dhënë
personale. Duhet ta dini dhe të jeni të
ndërgjegjshëm se edhe numri i telefonit është e
dhënë personale. Lërini parullat me aktivistët e
fushatave zgjedhore në Britani, në Francë, në
Amerikë, se kanë një traditë tjetër, kanë një
kontekst tjetër, ka rregulla shumë të ashpra, sepse
kushdo që gjendet me databazë të qytetarëve të
tjerë në dispozicion, vihet përpara përgjegjësisë
ligjore. Kush u vu përpara përgjegjësisë ligjore për
faktin se të dhënat e qytetarëve ishin në duart e
patronazhistëve të një partie, të partisë suaj? Kush
u vu përpara përgjegjësisë që është cenuar sistemi
TIMS i të dhënave, i konstatuar ky fakt edhe nga
aleatët tanë ndërkombëtarë? Më thoni! Por kjo nuk
është çështja e vetme për të cilën doja të mbaja
qëndrim sot.
Keni sjellë, përveç interpelancës, plot 10 ligje
të tjera. Sikur me një vlerësim statistikor: 10
diskutime të ketë për çdo ligj, duhen 16 orë. Plus
interpelanca, bëhen 17 orë.
Cila është emergjenca që na detyron t’i
shqyrtojmë të gjitha këto në një seancë të vetme?
Është vetëm tendencioziteti juaj, që thjesht t’i kaloni
me forcën e kartonëve pa u dhënë mundësinë
medieve, që janë një pjesë organike e këtij debati
publik dhe, mbi të gjitha, opinionit nuk ia jepni
mundësinë të ndërgjegjësohet për ligjet që po
kalojmë këtu në Kuvend.
Vijmë te çështja e anulimit të masave
administrative. Është një formulë e qartë: varfëroje
qytetarin, poshtëroje qytetarin, dobësoje qytetarin,
ofroi arsim të cenuar, shërbime shëndetësore të
pamjaftueshme, me qëllim që ta bëni krejtësisht
të varur nga pushteti. Dhe vini pastaj, në një kohë
kur jeni shkaktarët e të gjitha këtyre situatave, dhe
kërkoni rolin e shpëtimtarit.
Hidhuni një sy të gjitha referencave të
Viti 2024
234
Legjislatura e 10-të
shkencave politike: ju jeni sjellje tipike e
autokratëve dhe e autokracisë!
Harruat se ju keni ardhur në këtë Parlament
me sloganin “Hekura, pranga, vargonj”?
Harroni se ju e keni propaganduar në këtë
Parlament dhe e keni zbatuar në jetën e
përditshme edhe burgosjen e shtresave më të
pamundura të shoqërisë, vetëm për detyrime të
pakta të energjisë elektrike?
A e harroni ju faktin se kanë humbur jetën në
qeli, si të paraburgosur dhe të burgosur, qytetarët
që kishin këto gjoba elementare?
Dhe vini ju sot, me pretendimin e avantazhit
moral shoqëror, të shprehni solidaritetin tuaj në
prag të festave! Këtë e bëni me një qëllim të vetëm,
vetëm me objektiv zgjedhjet e ardhshme
parlamentare.
Doni të jeni të sinqertë me veten? Pranoni
propozimet e opozitës. Kërkoni një ndjesë publike
për vuajtjet, deri në humbje jete, që u keni
shkaktuar atyre familjeve që na ndjekin sot!
Dëshiroj të konkludoj, të nderuar kolegë, edhe
me një slogan që ditët e fundit kreu juaj dhe ju e
përsëritni kudo dhe ngado, se deri në vitin 2027 ju
do të përmbyllni negociatat dhe deri në vitin 2030
do të na anëtarësoni në Bashkimin Europian.
Kush? Ju, partia e 3 ligjeve, që i vuri në peshore
me kryetarin e një këshilli qarku?
Ju, falë të cilëve Shqipëria e fitoi vendin
kandidat në Bashkimin Europian në vitin 2014 dhe
arritët t’i çelnit negociatat vetëm për arsye
gjeopolitike pas nëntë vjetësh, në vitin 2023?
Do t’ju kujtoj deklaratën e Frauke Seebass,
përfaqësues i Institutit Gjerman të Sigurisë, i cili
në një intervistë për revistën “Der Spiegel” thoshte
se “Anëtarësimi i Shqipërisë në Bashkimin
Europian nuk është në agjendën e së ardhmes së
parashikueshme në Bashkimin Europian”.
Po pse i thoni këto? Ju keni qenë ata që edhe
e keni festuar disa herë çeljen e negociatave. Edhe
ju, e nderuara Kryetare e Kuvendit, në mos gaboj,
keni qenë një nga ato që keni marrë edhe dekoratë
për negociata të paçelura.
Sërish edhe këtë kauzë strategjike të vendit dhe
të qytetarëve e përdorni për interesa të vogla
partiake, elektorale! Është e pafalshme!
U drejtohem qytetarëve të vendit: këta zotërinj,
të cilët kanë luajtur me fatet e integrimit të vendit
për mbi një dekadë, duke shkaktuar vonesa të
pajustifikueshme në të, dëshirojnë sërish të vjedhin
votën tuaj.
Por duhet ta dimë se i njëjti mëkat për së dyti
nuk tregon mençuri.
Imagjinojeni ta bëni këtë mëkat për herë të
katërt!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka kërkuar ministri
Manja.
Ulsi Manja – Zoti Dule, në fakt, fole me shumë
pasion dhe mirë bën.
U përpoqe të merresh sa me ligjin, me detajet
teknike të tij, aq edhe të bësh politikë, por nuk i
shpëtove dot qëllimit për të cilin dole, atij për të
cilin ti përpiqesh, me mish e me shpirt, se të
tmerron ideja që ne jemi ulur në negociata me
Bashkimin Europian dhe kemi hapur dy kapituj.
Dhe pikërisht ky ligj që ne do të votojmë sot
dhe për të cilin ti kërkon shtyrjen, që i është
nënshtruar katër vjet konsultimit publik, është një
qëllim i pastër që ti nuk e do integrimin e Shqipërisë
në BE. Dhe kjo dihet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, je edhe kontradiktor me veten, sepse na
kujtove që nuk qenkemi qeveri demokratike ne
socialistët sot, që kërkojmë miratimin e këtij ligji.
Përmende dhe the: “Ju që e keni mbajtur peng
integrimin për 3 ligje, edhe kryetarin e këshillit të
qarkut”. Atëherë nuk ishe me ne, zoti Dule? Ishim
qeveri demokratike ne asokohe, kur kërkonim
respektimin e standardeve, votën e lirë e të gjitha,
të gjitha, ishim qeveri demokratike asokohe?
Ndërsa sot, që jemi ulur në tryezën e negociatave
me Bashkimin Europian, për grupin e
“Themeloreve”, ku ky ligj “Për mbrojtjen e të
dhënave personale” është shtylla kryesore, ti del
këtu dhe i kërkon këtij Parlamenti të shtyhet
miratimi i ligjit. E kupton tani?
Të shtyhet miratimi i ligjit se nuk qenka
konsultuar zotëria jote me këtë projektligj. 5 vjet
dhe katër herë ka shkuar në shërbimet e
komisionit!
Dhe, e dyta, vini këtu dhe përgjëroheni për
gjobat e larta.
Ore, a e keni kuptuar thelbin e këtij projektligji?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ore, ky projektligj nuk vendos sanksione për
qytetarin, vendos sanksione për ata që kontrollojnë
dhe përpunojnë të dhënat personale të qytetarëve,
qoftë shtet, qoftë privat. Por unë e kuptoj, se këtu
janë disa biznese private që administrojnë të
dhënat personale të miliona shqiptarëve, që ju
kanë lobuar ju për këto gjobat e larta deri në 10
235
Legjislatura e 10-të Viti 2024
milionë euro...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, mor, po, kompani private në Tiranë, ku ju
keni interesa një pjesë (nuk e di, ndoshta ju ka
thënë Agron Shehaj), madje mos ka bërë ndonjë
aleancë me ty, Dule...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Një kompani private, dhe ma dëgjoni këtë, që
administron të dhënat personale sensitive të
miliona shqiptarëve, edhe të miat, nëse shkel
dispozitat e këtij ligji proporcionalisht, Komisioneri
ka të drejtën ta ndëshkojë edhe me 10 milionë euro
gjobë, përfshirë edhe shtetin si posedues të këtyre
të dhënave personale.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, çfarë doni të thoni ju? Ju doni të thoni që
të mos e miratojmë këtë ligj? Nëse ju nuk doni që
ky ligj të miratohet, atëherë ju jo vetëm jeni kundër
negociatave për grupin e “Themeloreve” me
Bashkimin Europian, por po jua them hapur: ju doni
që të dhënat e qytetarëve shqiptarë, të dhënat
personale, të mos mbrohen me të njëjtat standarde
që ka ky ligj, sepse juve ju intereson retorika
politike. Ndërsa Dulja ka gjithë mirëkuptimin tim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një gjë tjetër: trenin e Shqipërisë për në
Bashkimin Europian nuk e ndalon dot askush.
Absolutisht askush!
Dhe po të garantoj, zoti Dule, që do ta marrim
ftesën për anëtarësim në Bashkimin Europian në
fund të vitit 2027, sepse ky shtet, kjo administratë
dhe këta ekspertë që kemi, bënë të mundur që
për 6 muaj të mbyllnim procesin Screening dhe
brenda 2 muajve kemi hapur dy cluster -a
kapitujsh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...edhe pse ti ke lobuar vazhdimisht që kjo të
mos ndodhë.
E provove edhe sonte këtu, faqe të gjithë
shqiptarëve, që kërkon shtyrjen e miratimit të këtij
ligji.
Por më vjen keq, ti ke të gjithë mirëkuptimin
tim, por më vjen keq për të gjitha këta zërat këtu
që, për hir të inatit politik, bashkohen kështu nën
zë me ty. Dhe u bashkuan edhe herën e fundit në
vitin 2023 dhe e patë se si përfundoi bashkimi juaj.
Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Cilin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Flamur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi!
Zoti Manja, keni fjalën.
Ulsi Manja – ...sigurisht që 11 vjet na ka zgjatur,
sepse nuk integrohet Shqipëria me ty, o shok,
prandaj na ka zgjatur integrimi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ç’kujtove ti, se na pranon BE-ja me ty?!
Prandaj na ka zgjatur integrimi, se kemi
harxhuar kohë e nerva me ty, këtu e 11 vjet: ne
para, ti mbrapa; ne tri hapa para, ti tërhiq xhaketën!
Po si të pranon BE-ja, mor?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ore, nuk të pranon.
Madje që ta dish ti, pas 11 majit, ka për të na
ardhur në progresraport që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos bërtisni nga vendi, zoti
Dule!
Ulsi Manja – ...pa u larguar edhe ju nga
Parlamenti me votën e shqiptarëve, nuk na
pranojnë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Dule ka kërkuar fjalën
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk të përmendi.
Jo, i fole nga vendi.
Vangjel Dule – E nderuar zonja Kryetare,
Personalisht, me ministrin Manja do të isha i
kënaqur me pretendimin simbolik të të kuptuarit të
atyre që thashë dhe, aq më tepër, të të
ndërgjegjësuarit për ato që tha. Do të ishte e
mjaftueshme për mua.
Elisa Spiropali – Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Ministër ka kërkuar fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja – Dule, unë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk është replikë mbi replikë.
Ministri e merr fjalën sa herë të dojë; e mori fjalën
për sqarim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja – Të lutem shumë: unë kuptoj
mjaftueshëm, i dashur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Nuk është replikë. Është
ministri përgjegjës. Po sqarohen.
Ulsi Manja – ...sepse në vitin 2021 zoti Berisha
ma ka marrë për nja 60 vota te vota personale.
Viti 2024
236
Legjislatura e 10-të
Unë kam 6666 vota kundrejt 847 votave, me të
cilat ke ardhur dhe je ulur ti aty. Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë kuptoj aq sa tagër dhe besim më kanë
dhënë qytetarët e mi, që më kanë besuar votën.
Dakord?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Noka, ju bërtitët nga vendi
dhe zoti Manja u përgjigj për çështjet që ngritët.
Për çfarë e kërkoni fjalën? Për replikë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju përmendi se e përmendët.
Po, nga vendi. Tani mund të vijojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Dule, nuk ka më replikë për këtë çështje.
Më vjen keq tani!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijojmë me diskutimet, se kemi edhe shumë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zoti Dule, nuk ka më replikë!
Ministri ka...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju fyeu, por dha një sqarim...
Është ministri përgjegjës dhe e merr fjalën në
çdo rast.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Zoti Dule, 2 minuta.
Vangjel Dule – Nuk dua 2 minuta, dua 2
sekonda: si ka mundësi të flasë përpara popullit
shqiptar ai që ka dalë faqe e parë të “Bild ”-it në
nivel europian?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos bërtisni nga vendi, me
këtë fjalor!
Jo, zoti Noka, nuk e merrni fjalën.
Zoti Andrea Mano ka fjalën.
Të përgatitet, në emër të grupit, zoti Nasip
Naço.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, keni diskutime, jo për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka për procedurë. Jeni i regjistruar për
fjalën.
Jepuani radhën zotit Andrea Mano, se është
deputet i ri, dhe më pas ju keni 10 minuta te çështja
tjetër, se jeni regjistruar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e kuptoj: pse ngriheni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për cilën procedurë e keni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për cilën procedurë e ka kërkuar fjalën zoti
Berisha?
Nëse nuk do ta ketë fjalën për procedurë, do t’i
mbyllet mikrofoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është i regjistruar si folës i radhës. Çfarë
procedure kërkon zoti Berisha?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri Manja nuk e përmendi fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk të përmendi për keq, zoti Noka; të dha
sqarim.
Fjalën e ka zoti Berisha, për procedurë.
Sali Berisha – Përmendi emrin.
Për procedurë, më takon.
Elisa Spiropali – Nuk ju përmendi, zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse u thirrët në kauzë, se u përmend zoti Noka?
Nuk e kuptoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, 2 minuta për replikë.
Sali Berisha –  Meqenëse edhe paradite e
ngrita si çështje para medieve, tani thashë ta shtroj
edhe në Parlament: të ndërprisni menjëherë
punimet, të sillni këtu rezolutën për denoncimin e
gjenocidit serb në Kosovë. Përndryshe, ulja juaj
në Parlamentin e Kosovës është më e largët si
përfaqësues të Shqipërisë dhe më e afërt si
përfaqësues të Serbisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, sepse ju keni refuzuar rezolutën.
Votojeni sonte rezolutën e dënimit të gjenocidit
serb në Kosovë, në mënyrë që të shkoni nesër si
përfaqësues të shqiptarëve dhe jo si ata që nuk
njihni krimet e shëmtuara!
Unë po ju them këtu se në librat e gjenocidit
ato janë të përshkruara si krimet më të padëgjuara
ndonjëherë në histori dhe ju e hidhni poshtë këtë.
Prandaj, zonjë, çfarë të të them unë ty, sille
rezolutën ta votoni, të votoni një ndjesë publike
për sanksionet që i vutë Kosovës të parët në
Europë; të votoni një ndjesë publike për ndalimin
që i bëtë himnit për Adem Jasharin “Mora fjalë”
dhe u fshehët pastaj, e zëvendësuat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Prit, mos fol!
U fshehët pastaj se “e zëvendësuam me një
këngë shumë të bukur për Shqipërinë”, nuk e
mohoj “Rrjedh në këngë e ligjërime”, por nuk
zëvendësohej, se ajo e zuri vendin. Shkurte Fejzën
237
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e ftuat, ishte në stadium dhe tani ju erdhi telefoni i
kuq nga Beogradi dhe e hiqni atë.
Si do të shkoni ju atje? Po Adem Jashari nuk
është...
Elisa Spiropali –  Koha në dispozicion ka
mbaruar, zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e kishte fjalën këtu, është regjistruar
për pikën tjetër të rendit të ditës, por e mori për
replikë. Kaq.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, përfundoni!
Sali Berisha – Të hidhet në votë propozimi im.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Moj, zonjë, hidhe në votë propozimin. Kaq. Jeni
dakord të ndërpresim seancën dhe të sjellim
rezolutën, apo nuk jeni dakord? Këtë kërkoj unë.
Elisa Spiropali – Ne jemi të ftuar si Kuvend i
Shqipërisë nga Kuvendi i Kosovës për mbledhjen
e përbashkët të të dyja kuvendeve nga vëllezërit
dhe motrat tona. Jemi shumë të nderuar që do të
jemi aty të gjithë përfaqësuesit e grupeve
parlamentare të Kuvendit të Shqipërisë, ku do të
mbahen edhe fjalët përkatëse dhe të dyja qeveritë,
sigurisht.
Besoj se këto provokime, që janë krejt pa vend,
nuk duhet ta ndotin atë mbledhje të përbashkët,
zoti Berisha, që kemi nesër në Kuvendin e
Kosovës, këtë përdorim të papërshtatshëm të këtij
momenti, kur edhe nesër ne do të dalim së bashku
me një deklaratë nga Kuvendi i Shqipërisë dhe ai
i Kosovës, pra me një deklaratë të përbashkët.
Lërjani atij kuvendi mundësinë që të zhvillohet
pa elemente të tilla të përdorimit politik të ditës!
Deklarata e përbashkët do të jetë e qartë për
të gjitha çështjet, nga rruga europiane e Shqipërisë
te kërkesat tona për rrugëtimin euro-atlantik të
Kosovës, te çështjet e sigurisë në rajon dhe,
patjetër, edhe te mbrojtja e të drejtave të
shqiptarëve. Nuk është ky vendi sot për të bërë
politikën e ditës me këtë çështje.
Shihemi nesër në Prishtinë, aty ku na takon,
në shtëpinë tonë të dytë!
Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri Balla, keni kërkuar fjalën.
Taulant Balla – Faleminderit, zonja Kryetare e
Kuvendit!
Nuk dua të bëj kurrsesi replikë, por dua të
komunikoj me publikun fakte historike, që i di i
madh dhe i vogël në këtë vend.
Në këto 33 vjet Partia Socialiste e Shqipërisë,
sa herë ka qenë në shumicë apo pakicë me votën
e popullit shqiptar, nuk ka çeduar asnjëherë dhe
për asnjë moment sa i përket pozicionimit të saj të
qartë në mbrojtje të çështjeve tona kombëtare.
Janë tetë rezoluta dhe deklarata të Kuvendit të
Shqipërisë sa i përket gjenocidit dhe çdolloj forme
krimi ndaj motrave dhe vëllezërve tanë të Kosovës.
Kemi denoncuar dhe kemi bërë gjithçka në
mbrojtje të të drejtës së shqiptarëve të Kosovës
për shtetformim.
I kemi mbështetur në vitin 2007, në vitin 2008,
pastaj me shpalljen e Pavarësisë së Kosovës dhe,
po ashtu, i kemi mbështetur edhe kur ishim në
opozitë vendimmarrjet e këtij Kuvendi sa i përket
edhe ngritjes së gjykatave ndërkombëtare lidhur
me dyshimet për krime në Kosovë.
Por mos harroni asnjëherë se më 25 janar të
vitit 2011 kanë qenë përfaqësuesit e Partisë
Demokratike në Asamblenë Parlamentare të
Këshillit të Evropës që bashkuan votat me
propozimin e Rusisë për atë që pasoi, që ishte një
përpjekje e poshtër për të hedhur baltë mbi luftën
çlirimtare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, ti e di fare mirë që unë nuk gënjej
kurrë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti nuk ke qenë fare, sepse ti, zonjë, nuk ishe
akoma, sepse e di fare mirë kush është
delegacioni. Madje e dini shumë mirë që
përfaqësuesi i Partisë Socialiste dhe zoti Idrizi
votuan kundër dhe tri votat e Partisë Demokratike
shkuan për draftin e Kostachev-it, e mban mend,
e di fare mirë kush është (është ai që sot është
zëvendëskryetar i Komitetit të Sigurisë Kombëtare
të Rusisë).
Prandaj nuk është rastësi që ju historikisht nuk
keni qenë në krahun e duhur të historisë.
Nesër zhvillohet mbledhja e radhës e dy
kuvendeve. Duhet ta përshëndesim të gjithë, sepse
nuk është rastësi që qoftë mbledhjet e përbashkëta
të qeverive të Shqipërisë dhe të Kosovës u
zhvilluan vetëm pas vitit 2013, qoftë mbledhjet e
përbashkëta të Kuvendit të Shqipërisë dhe atij të
Kosovës u zhvilluan me kryetar Kuvendi të kësaj
shumice. Dhe prandaj populli shqiptar e di mirë se
çfarë kontributi ka Partia Socialiste e Shqipërisë
gjatë viteve ’98-’99 dhe çfarë kontributi kanë ata
që, kur udhëheqësit e Ushtrisë Çlirimtare të
Kosovës shkonin në Rambuje, dikush udhëhiqte
Viti 2024
238
Legjislatura e 10-të
protesta kundër qeverisë së Shqipërisë këtu
(madje, edhe kundër Rambujesë) dhe se kush i
thoshte Hashim Thaçit “bashkëpunëtor i Serbisë”
apo fjalë të tjera edhe më të poshtra dhe
antishqiptare!
Megjithatë, një gjë është e sigurt, që shqiptarët
nuk e harrojnë: Adem Jasharin e keni arrestuar ju,
këtu në Tiranë dhe sa i përket asaj dhembshurisë
që e paska zënë njërin që do të marrë likes në
Facebook për këngën, unë nuk e fsheh, e kam
shumë mik Naim Gjoshin, kënga është e Naim
Gjoshit dhe sigurisht është interpretuar mrekullisht
shumë bukur nga Shkurte Fejza. Por as ka thënë
dikush që kënga është ndaluar, madje, t’ju them
të drejtën, kam komunikuar me Shkurten para disa
javësh dhe i kam thënë: Shkurte, të lutem, mos i
beso gojët e liga, sepse është komplet e pavërtetë,
pastaj ka dalë Federata Shqiptare e Futbollit dhe
e ka komunikuar një gjë të tillë, që është e
pavërtetë, por meqenëse nesër është takimi i dy
parlamenteve, o burra, të bëjmë disa llokoçitje në
Tiktok dhe të themi ca rrena, se rrenat ecin shumë
shpejt.
Nuk është e vërtetë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dhe, pastaj, ju lutem shumë: të mos na flasin
për futboll njerëz që nuk marrin vesh nga futbolli!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Berisha, keni kërkuar
fjalën për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Emrin nuk jua përmendi fare, por iu referua
fjalës suaj.
Sali Berisha – Arrestimi i Adem Jasharit është
një trillim serbo-shqiptar i turpshëm; nuk ka
ndodhur kurrë në territorin e Shqipërisë!
Adem Jashari është stërvitur në vitin 1991, në
vitin 1992, në fillimin e vitit 1993...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëre tani, se e di unë se ku është stërvitur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, tamam.
Dhe ai nuk është arrestuar kurrë, kurrë, kurrë.
Asnjëherë, në asnjë rast!
Dhe ata që e hapën këtë shpifje, e morën në
Beograd dhe e sollën në Tiranë, kjo është e vërteta.
Të tjerat, pastaj...
Rezolutën e keni rrëzuar, e keni vonuar 2 vjet.
Votojeni sonte, që të hiqni atë njollë të tmerrshme
të zezë që rëndon mbi ju me votën kundër
rezolutës për gjenocidin serb në Kosovë.
Nuk po bëj politikë unë. Jetët e njerëzve,
shpirtrat e njerëzve, të dhjetëra, të qindra, mijëra
shqiptarëve që janë vrarë, janë djegur, janë prerë,
nuk janë politikë.
Gjenocidi është krim ndërkombëtar, prandaj
mos i ngatërroni... Por ju keni frikë nga Beogradi.
Edi Rama është një argat i tij.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali –  Për procedurë? Po nuk qe
për procedurë, do të mbyllet.
Dhe pastaj e ka fjalën zoti Andrea Mano.
Tritan Shehu – Për procedurë.
Zonja Kryetare, kryetari i opozitës bëri një
propozim shumë serioz, për të cilin duhet të ndalojë
Parlamenti. Ai kërkoi të votojmë sonte rezolutën
për gjenocidin serb në Kosovë, rezolutë të cilën ju
për vite të tëra e keni fshehur, e keni zhdukur dhe
nuk keni lejuar të diskutohet në Parlamentin
shqiptar!
Jemi para një ngjarjeje të rëndësishme, zonja
Kryetare, procedurale dhe historike për ne, që
është mbledhja e kuvendeve në Prishtinë. Nuk
mund të shkohet pa miratuar rezolutën për
gjenocidin serb në Kosovë.
Brenda të gjitha rregulloreve, kur kryetari i
opozitës bën një propozim të tillë, ngre një çështje
të tillë kaq delikate, me kaq vlera, kaq të
nëpërkëmbur nga ju në plot dy vjet, ky Parlament
duhet të ndalojë dhe duhet të japë një përgjigje të
qartë: e voton apo jo kjo mazhorancë atë rezolutë?
E voton apo jo? E pranon apo jo atë gjenocid?
Apo e quan jo-gjenocid, duke bashkuar zërin,
kështu, me masakrat serbe, me Vuçiçin dhe me
provokatorët serbë?!
Prandaj unë kërkoj këtu, për procedurë, që ajo
që kryetari i opozitës propozoi të diskutohet dhe
të marrë një përgjigje të qartë: a jeni dakord ju apo
jo? A e pranoni këtë gjë? Në qoftë se po, unë ju
falënderoj dhe ju them: ejani ta votojmë sonte të
gjithë bashkë dhe në këtë mënyrë ka rëndësi dhe
merr tjetër vlerë takimi në Kosovë. Ndryshe, takimi
i nesërm në Kosovë ngel një hipokrizi e thellë e
kësaj mazhorance ndaj Kosovës, për të mbuluar
me gjethe fiku mëkatet e mëdha që ka bërë këto
vite ndaj Kosovës, me genocidin, me Ballkanin e
Hapur, me shkëmbimin e territoreve, me
sanksionet e vendosura ndaj qeverisë së Kosovës
dhe me shumë elemente të tjera. Prandaj është
serioze.
Ja ku është kryetari i opozitës, bëri propozimin,
ejani ta diskutojmë. Rrimë sonte gjithë natën këtu,
239
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po të doni ju, dhe ta hedhim në votë, ta miratojmë
dhe të shkojmë nesër me faqe të bardhë në
Prishtinë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Deputeti Andrea Mano ka
fjalën.
Të përgatitet zoti Nasip Naço, në emër të grupit.
Andrea Mano – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Do të doja shumë të ishte këtu edhe zoti
Ministër, i cili është përgjegjës për ligjin, madje mirë
do të ishte që, kur shqyrtohen projektligje, ministrat
përgjegjës të jenë në sallë.
Shumë shkurt, doja të thosha dy fjalë sa i përket
këtij projektligji.
U akuzuam këtu si opozitë sikur ne gënjejmë,
sikur ne themi gjëra të pavërteta.
Unë jam në Komisionin për Sigurinë Kombëtare
dhe ajo që ne po sjellim tani, shumë shkurt, është
ajo çfarë na u tha nga shoqëria civile dhe nga
dhomat e tregtisë, se janë kundër këtij projektligji,
jo për arsye teknike apo për arsyet që zoti Ministër
u mundua t’i minimizonte, por për një arsye shumë
të thjeshtë. Dhe në qoftë se nuk na besoni ne, të
paktën Dhomën Amerikane të Tregtisë ju e besoni
apo dhoma të tjera, që ishin prezente, i besoni
(kanë qenë edhe kolegët e pozitës atje). Prej tyre
u tha se është e papranueshme që për një ligj në
kohën e sotme ndaj biznesit të vihen gjoba në
masën 20 miliardë lekë.
Nuk janë 10 miliardë lekë, por janë 20 miliardë
lekë. Dhe shqetësimi kryesor i biznesit, i atyre që
u ngritën atje, ishte se këto gjoba do të përdoren
si presion ndaj tyre për çështje të ndryshme dhe,
sigurisht, kjo është e papranueshme.
Këtë donim të ngrinim dhe të thoshim, zoti
Ministër, që, fatkeqësisht, nuk jeni këtu. Sepse ne
besojmë që biznesi është kontribuesi më i madh
në shoqërinë tonë dhe, sigurisht, nuk mund të
trajtohet dhe as të shantazhohet në mënyrë të tillë.
Të gjithë këtu jemi njerëz që në njëfarë mase
jemi marrë me biznes.
Imagjinoni t’ju vijë dikush nesër dhe t’ju thotë:
në qoftë se ti e bën këtë gjë, ke 20 miliardë lekë
gjobë (10 miliardë lekë deri në 20 miliardë lekë), e
para.
E dyta, për sa i përket faljes së masave
administrative, që e kemi pak më vonë, nuk dua ta
marr më fjalën dhe prandaj dua të flas shumë
shkurt: ne jemi pro faljes, por sigurisht të masave
që janë të drejta, jo të masave që vendos policia.
Doja të ishte këtu edhe ministri i Brendshëm,
por me sa duket as atë nuk po e shoh sot. Këtu
para kam një fletë-gjobe. Kjo është një fletë-gjobe
e zotërisë Flamur Vinjoli, me një numër regjistri
1014909, një gjobë e dhënë para një viti e gjysmë.
Nuk është marrë miratimi i askujt, nuk është
njoftuar askush dhe vjen pas një viti e gjysmë dhe
thuhet: “në Vorë (në një vend ku një makinë, e cila
ka edhe targat këtu, nuk ka qenë prezente, nuk ka
qenë asnjëherë) është vënë kjo gjobë”, dhe vjen
një vit e gjysmë me vonesë.
Është e papranueshme që ne sot të diskutojmë
masat. Ky është fakt. Kjo nuk është as për politikë,
as për të bërë opozitën apo që kjo e fundit t’i bjerë
mazhorancës me fake news . Ky është fakt, ka
numër telefoni, ka edhe numrin administrativ që
mban gjoba. Por është totalisht e pavërtetë, është
vënë në mënyrë abuzive dhe është një gjobë e
cila nuk ekziston realisht, sepse makina në fjalë
nuk ka qenë kurrë në Vorë, në orën 8:00 të datës
që thuhet këtu. Nuk ka qenë asnjëherë.
Kjo është gjoba dhe këto janë ato që donim t’i
thoshim zotit Ministër, se nuk është kjo mënyra e
vënies së gjobave, mënyra e vjeljes dhe më pas
mënyra e faljes së tyre. Sepse çfarë bëjmë?
Vendosim gjoba fiktive dhe më themi: ua falëm,
ndërkohë që kjo nuk duhej të ishte fare. Kjo është
e padrejtë dhe jonormale.
Meqenëse tani është fundi i vitit, kam diçka me
zotin Balla, se, kur bëjmë debate gjithmonë në
sallën e Parlamentit, na përmendet 11 maji, na
përmendet këtu si gogol, na sillet këtu si gogol.
U kërkua dakordësia nga ana juaj, zoti Balla,
edhe sa i përket Kodit Zgjedhor, edhe sa i përket
mënyrës së pagesës së zarfit. Ne kemi qenë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Qetësi në sallë!
Andrea Mano – ...ata të cilët kemi kërkuar që
zarfi dhe vota të mos paguhet as në vajtje, as në
kthim. Por meqenëse zoti Balla na hodhi, siç e
themi ne, “dorashkën” dhe tha: a jemi gati të bëjmë
një pakt dhe një dakordësi, po, unë i them që të
bëjmë një propozim për të bërë një dakordësi, dhe
mirë është që të biem dakord, është edhe fundviti,
Krishtlindje dhe Vit i Ri, dhe të gjithë të bëjmë një
pakt.
Ne jemi të gatshëm, zoti Balla, të themi se cilado
qeveri që do të dalë pas zgjedhjeve të 11 majit
buxhetin për arsimin do ta vendosë në 5% të
prodhimit të brendshëm bruto. Jemi dakord të jemi
bashkë në këtë pikë?
Viti 2024
240
Legjislatura e 10-të
Ne themi: ajo qeveri që do të dalë pas
zgjedhjeve të 11 majit ta vendosë minimumin jetik
200 euro. Jeni të gatshëm ta bëjmë këtë gjë? Jemi
të gatshëm të gjejmë një konsensus? Kjo është
gjëja më e mirë që mund t’u japim qytetarëve.
Jemi të gatshëm, zoti Gjeneral, që të themi: ajo
qeveri që do të fitojë pas 11 majit t’ua bëjë rrogën
mesatare shqiptarëve 1200 euro? Ne jemi të
gatshëm ta votojmë sot dhe të themi: pas datës 11
maj, rroga mesatare të jetë 1200 euro.
A jemi të gatshëm të gjithë që të bëjmë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më lini të flas, se unë nuk ju ndërhyra!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Mos flisni nga vendi, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Andrea Mano –  Unë nuk ju kam ndërprerë
asnjëherë. Nuk ju thashë gjë.
Meqenëse zoti Balla...
Elisa Spiropali – Fjalën e ka deputeti Mano.
Andrea Mano – ...kërkoi dakordësi, unë po jap
një propozim për një dakordësi, ku të dyja grupet
mund të bien dakord, këtë po bëja. Megjithatë, në
qoftë se juve ju duket se kjo nuk ekziston, pasi ka
të bëjë direkt me çështjen ekonomike të qytetarëve,
unë jam i gatshëm ta diskutojmë.
Por ne jemi të gatshëm të themi: cilado qeveri
që të fitojë pas zgjedhjeve të 11 majit ta vendosë
me ligj që t’ua japë shpërblimin 150 euro
pensionistëve çdo vit. Ta bëjmë çdo vit dhe jo në
vit elektoral. Ne jemi të gatshëm, dhe e votojmë
këtë gjë si opozitë, që cilado qeveri që do të dalë
pas 11 majit rrogat e mësuesve, të mjekëve, t’i rrisë
me 20% çdo vit.
Ne jemi të gatshëm që, gjithashtu, fermerëve
t’u japim subvencion 120 milionë euro minimumi
çdo vit.
Në qoftë se edhe ju jeni të gatshëm, zoti Balla,
jemi të gatshëm që ta votojmë dhe në këtë mënyrë
nga ky Parlament, të paktën në seancën e fundit
para Krishtlindjeve dhe Vitit të Ri, t’u themi
qytetarëve që të paktën një herë të vetme ne i lamë
ndasitë tona mënjanë dhe për hir të tyre, për hir të
përmirësimit të tyre ekonomik ne u bëmë bashkë,
dhe t’u japim atyre kartolinën ekonomike për një
situatë më të mirë vitin e ardhshëm.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj nuk është tërhequr
nga fjala.
Pra, fjalën e ka zoti Leskaj dhe e mbyll zoti
Naço, në emër të Grupit Socialist.
Bujar Leskaj – Pse duhet të tërhiqem unë,
zonja Kryetare?
Ne këtu...
Elisa Spiropali – Ishte një keqkuptim, zoti
Leskaj.
Prandaj i kërkova ndjesë zotit Naço, meqë ia
përmenda emrin, dhe jua dhashë fjalën juve.
Bujar Leskaj – Jo, nuk keqkuptohem me ju,
se ju kam nga zona ime.
Por ne dëgjuam dy ministra këtu, që më e pakta
mund të thuash se e provokuan këtë sallë. Ndaj
përpara se të mbaj fjalën time për temën, për
mbrojtjen e të dhënave personale, dua të përcjell
disa mendime modeste, t’ju rikujtoj dy-tre postulate
që mendoj unë se janë si vijon.
E para, trenin e Shqipërisë ju nuk e çoni dot në
BE, sepse ju doni ta dërgoni trenin e Shqipërisë
në BE, por ta kaloni nga Beogradi, për sa kohë që
Rama, lideri juaj, është dhe vazhdon të jetë si vëlla
me Vuçiçin dhe i njohur me Vjosa Osmanin dhe
Albin Kurtin.
 E dyta, u hodhën akuza ndaj zotit Berisha (më
mirë që zoti Berisha nuk është këtu, se kështu nuk
më akuzon dot ndonjë që dua t’i bëj qejfin), por
dua t’ju kujtoj se në këtë sallë, në vitin 2009, ish-
Kryeministri dhe ish-Presidenti, burri i nderuar i
Kosovës, drejtuesi i UÇK-së, Hashim Thaçi, ka
thënë shprehimisht: “Kombi do t’i jetë përjetë
mirënjohës Sali Berishës për Rrugën e Kombit
Durrës-Prishtinë”.
Nga ana tjetër, ju kujtoj se në vitin ‘98, në takimin
historik të Presidentit historik, Rugova, me
Presidentin Klinton, duke lobuar për Presidentin
Berisha, për rehabilitimin e Berishës në raport me
Klintonin, ndërmjet të tjerave, Klintoni i tha: “Nuk
kalon uji i lumit dy herë nga të njëjtat brigje”. Por,
në fakt, Sali Berisha e kaloi dy herë nga të njëjtat
brigje, se erdhi në pushtet edhe në vitet 2005-2013,
dhe unë jam i bindur që do ta kalojë edhe për herë
të tretë në vitin 2025.
Për sa i përket ligjit në fjalë, për mendimin tim
Shqipëria është me mbrojtjen më të ulët të të
dhënave personale në rajon. Kur përmirësohet një
ligj, neve na jepet mundësia të japim konsiderata
edhe për situatën e deritanishme, edhe për
institucionin përgjegjës.
Rrjedhjet e informacionit mbi të dhënat
personale sensitive të qytetarëve në këto vite kanë
vijuar me ritëm shqetësues, edhe pas
megaskandalit të 22 dhjetorit 2021, kur u bënë
publike pagat e 637 mijë qytetarëve, të marra nga
241
Legjislatura e 10-të Viti 2024
serverat e tatimeve.
Patronazhistët janë shkaktarët e rrjedhjes
kryesore të të dhënave sensitive të qytetarëve.
Këtu dua të bëj një dallim: ne e përdorim termin
pezhorativ “patronazhistët” për ata individë që
shfrytëzojnë resurset shtetërore dhe pozicionin e
tyre në mënyrë jo të drejtë, jo të ndershme, jo të
ligjshme, për të cenuar të drejtat e të tjerëve, për
të survejuar të tjerët, si ish-bashkëpunëtorët e
vjetër të Sigurimit apo AGBV-të, dhe jo, asnjëherë,
për militantët e Partisë Socialiste. Edhe ata
militantë ju i keni harruar, por ajo është puna juaj,
as më ngre e as më ul mua.
Për mendimin tim, edhe gjatë vitit 2024
Komisioneri për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
është treguar i paaftë ose i painteresuar për të
mbrojtur të dhënat sensitive të qytetarëve,
përjashtuar shfaqjet që ka vazhduar të bëjë dhe
bën gjoja me konferenca apo tryeza pune. Kjo
ndodh për shkak se armata e patronazhistëve, e
cila ka depërtuar në çdo qelizë të administratës
publike qendrore dhe të bashkive, i përdor pa asnjë
autorizim të dhënat sensitive të qytetarëve. Kjo
armatë i merr këto të dhëna nga baza e të dhënave
të institucioneve shtetërore, sidomos nga gjendja
civile, por jo vetëm. Këto të dhëna janë kryesisht:
numri i kartës së kreditit dhe gjendja e kredive të
qytetarëve pranë bankave të nivelit të dytë,
problematika të ndryshme, të dhëna të qytetarëve
dhe të familjarëve të tyre.
Rrjedhjet masive të informacionit sensitiv të
qytetarëve kanë vënë në pikëpyetje serioze
aftësinë e institucioneve shtetërore për të mbrojtur
dhe garantuar të dhënat që u kanë besuar
shqiptarët. Sot më shumë se kurrë objektiviteti dhe
siguria e të dhënave personale të qytetarëve
kërcënohen nga pangopësia e sektit në pushtet
për t’i përdorur ato për qëllime elektorale dhe për
të manipuluar qytetarët përmes armatës së
patronazhistëve. Mbrojtjen e të dhënave personale
ju e keni krijuar si koracë të blinduar vetëm e vetëm
për ato të dhëna që ju demaskojnë ju dhe veprimet
tuaja qeveritare.
Mungesa e njohurive të duhura ligjore dhe
teknike të institucioneve kyçe, sidomos të
Agjencisë Kombëtare të Shoqërisë së
Informacionit, AKSHI-t, sjell mundësi të gjera të
një aksesi shumë shqetësues, problematik dhe gati
të pakufizuar të personave të paautorizuar në
databazat qeveritare. Megjithëse në 3 vitet e fundit
AKSHI ka marrë me dhjetëra milionë euro
investime nga taksat e shqiptarëve, vijon aplikimi i
mangët i sistemeve të menaxhimit të sigurisë së
informacionit në strukturat shtetërore që
menaxhojnë sasi të mëdha të dhënash dhe që
duhet të mbikëqyren me përgjegjësi nga AKSHI.
Gjatë viteve të fundit AKSHI ka shpenzuar rreth
90 milionë euro për sistemet e teknologjisë së
informacionit dhe për sigurinë e tyre, sipas
pagesave të realizuara nga Thesari i Shtetit, të
publikuara në Open Data, megjithatë AKSHI mbart
detyrimin ligjor për të garantuar sigurinë dhe
pacenueshmërinë e sistemeve të infrastrukturës
kritike të përdorura nga institucionet shtetërore, si
dhe administron portalin unik qeveritar e-Albania.
Rrjedhjet masive të të dhënave sensitive të
shqiptarëve, një pjesë e mirë e të cilave përfundoi
në duart e patronazhistëve, nuk mund të jenë
kurrsesi keqmenaxhim aksesi në sistemin digjital
të tatimeve dhe në sistemet e tjera digjitale
shtetërore.
Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve administron
në një sistem online të dhënat më të rëndësishme
tregtare të individëve dhe bizneseve. Sigurisht që
kjo është një detyrë e saj, por ky proces bëhet në
mungesë të normave specifike, që rregullojnë
ruajtjen, mbrojtjen dhe sigurinë e të dhënave
personale gjatë procesit të përpunimit të tyre.
E njëjta gjë vihet re edhe në Agjencinë
Shtetërore të Kadastrës, e cila kontrollon regjistrin
e pasurive të paluajtshme, integriteti i të dhënave
sensitive të së cilës cenohet rëndë nga aksesi i
pakufizuar i përdoruesve, pavarësisht funksioneve
që kryejnë. Komisioneri për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale ka bërë pak ose asgjë për të detyruar
këto dy agjenci themelore në përpunimin e të
dhënave personale që të mbrojnë si duhet
integritetin e të dhënave të qytetarëve.
Siguria e të dhënave nuk është plotësisht e
mbrojtur edhe në kontratat me palë të treta, që i
përpunojnë të dhënat e institucioneve të
mësipërme dhe të shumë institucioneve të tjera
ofruese shërbimesh publike apo institucionesh
ligjzbatuese.
Gjatë këtij viti dhe jo vetëm, për shkak të
sulmeve të hakerave të ndryshëm, konstatoj se
institucionet kryesore shtetërore, që përpunojnë
vëllim të madh informacioni dhe të dhënash të
qytetarëve, kanë menaxhuar me mungesë të
theksuar përgjegjësie dhe profesionalizmi të ulët
burimet e të dhënave dhe vetë të dhënat e
siguruara.
Viti 2024
242
Legjislatura e 10-të
 Ekspozimi gjatë një periudhe disavjeçare i
numrave të identitetit, numrave të telefonit,
pagesave, targave të makinave dhe preferencave
politike të qindra e mijëra shqiptarëve, ka sjellë
rreziqe politike dhe rreziqe të shtuara për sigurinë
e qytetarëve, për të cilat Komisioneri për Mbrojtjen
e të dhënave Personale edhe këtë vit nuk ka qenë
në gjendje të kontribuojë që të pakësohen.
 E para, ndërhyrjet politike të sektit “Rama” për
të favorizuar patronazhistët dhe, e dyta, puna e
dobët e Komisionerit për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale, kanë bërë që Shqipëria të ketë sot
nivelin më të ulët të mbrojtjes së të dhënave
personale në rajon. Edhe këto ndryshime që ju
bëni, pavarësisht si i keni maskuar, në thelb nuk
janë për mbrojtjen e të dhënave personale, por
janë për t’i menaxhuar, për t’i manipuluar, për t’i
përpunuar dhe për të goditur përmes tyre.
Në mungesë të kohës, po jap një fakt të
thjeshtë: Komisioneri për Mbrojtjen e të Dhënave
Personale nuk ka zhvilluar deri tani asnjë vrojtim
apo analizë për rreziqet e shumta nga ekspozimi i
të dhënave personale sensitive të qytetarëve,
veçanërisht të numrave të kartave të identitetit;
Komisioneri për Mbrojtjen e të Dhënave Personale
nuk ka bërë asnjëherë një analizë shteruese pse
sistemi i sigurisë kibernetike i të dhënave
qeveritare, ku ishin investuar 90 milionë euro ndër
vite nga AKSHI, ra për 20 mijë euro, dhe sa ishte
pagesa për publikimin e listës së pagave të 637
mijë qytetarëve; Komisioneri për Mbrojtjen e të
Dhënave Personale, pavarësisht përmirësimeve
dhe përforcimeve që ju po i bëni në ligj, nuk është
në gjendje sot të thotë asnjë masë që ka marrë
ose mendon të marrë që ky rrezik të pakësohet
ndjeshëm, me përjashtim të disa kontrolleve dhe
hetimeve formale të tij.
Sërish sot rreziqet janë të larta në serverat e
Drejtorisë së Përgjithshme të Tatimeve, pasi
fiskalizimi ka të dhëna sekrete të kompanive. Në
kohë reale ekziston rreziku që të dhënat sensitive
të kompanive dhe bizneseve t’u raportohen
kundrejt ryshfetit kompanive konkurrente, e të tjera,
e të tjera...
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali – Fjalën e ka zoti Naço, në emër
të grupit.
Nasip Naço – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Për mua sot është dita më e rëndësishme në
Kuvend, në të gjithë karrierën time disavjeçare,
sepse diskutohet një nga projektligjet më të
rëndësishme, që ka të bëjë me të drejtat dhe liritë
themelore të njeriut dhe në veçanti me mbrojtjen
e të dhënave personale.
Që në fillim të fjalës sime dua të falënderoj
ministrin e Drejtësisë, zotin Manja, stafin e
Ministrisë së Drejtësisë, komisionerin Dervishi dhe
stafin e tij për punën e bërë, Komisionin e Integrimit
dhe zonjën Tabaku në veçanti për rekomandimet,
punën dhe përmirësimet që i ka bërë këtij
projektligji, deputetët e Komisionit të Integrimit,
deputetët e Komisionit të Ligjeve e në veçanti të
gjithë deputetët e Komisionit të Sigurisë, përfshirë
stafin e këtij komisioni, dhe këtu do të ndalem te
deputetët e mazhorancës!
I dëgjova me vëmendje kolegët e opozitës, të
cilët, fatkeqësisht, edhe këtu një pjesë, por edhe
në komision, të vetmes borie që i binin ishte: të
shtyhet miratimi i këtij ligji pas zgjedhjeve, kur të
vijë qeveria tjetër.
I kam kërkuar grupit parlamentar, por edhe
komisionit, që në rast se do të gjenim një
konsensus për ta diskutuar dhe votuar bashkërisht
me opozitën, të propozonim edhe një shtyrje për
hyrjen në fuqi deri më 1 qershor. Opozita erdhi, u
ra borive të saj dhe nuk dha asnjë ndihmë për ta
përmirësuar apo për ta miratuar këtë ligj.
Me thënë të drejtën, është e kotë ta shtyjmë
projektligjin, është e kotë t’i kërkojmë konsensus
opozitës, se prej më shumë se 4 vjetësh ka një
detyrim moral, sipas një marrëveshjeje që është
bërë midis mazhorancës dhe opozitës, që Avokatin
e Popullit ta propozojë opozita. Pra, ka 4 vjet, 1200
ditë, që ju, të nderuar kolegë të opozitës, nuk
bëheni dot bashkë për të gjetur një emër dhe për
ta propozuar për Avokat të Popullit, dhe tani ne të
presim nga ju konsensus për miratimin e ligjeve?
Sigurisht, aspirata jonë është që në vitin 2030
të hyjmë në Bashkimin Europian, kurse për ju,
qofsha i gabuar, por edhe viti 2060 është pak,
sepse nuk shikoj asnjë lloj mundësie për ta
përmirësuar dhe për të dhënë kontribut.
Në fjalën time, pa dashur të përsëris ato që
thanë kolegët apo edhe ministri Manja për
konsultimin dhe aktorët që janë përfshirë në këtë
projektligj, do të mundohem të merrem me pjesën
e konsultimit publik që ka bërë Komisioni i Sigurisë
Kombëtare, si komision përgjegjës, të përmend
konsultimin në faqen e Kuvendit, thirrjen e disa
seancave dëgjimore me grupet e interesit për të
243
Legjislatura e 10-të Viti 2024
marrë një feedback më shumë për qëndrimin e
tyre, edhe pse ligji kishte disa vite që konsultohej
dhe monitorohej nga afër nga Delegacioni i
Bashkimit Europian në Shqipëri.
Të them të drejtën, këtu kam një material prej
rreth 350 faqesh, që është punuar nga stafi i
Ministrisë së Drejtësisë, nga stafi i Komisionerit,
nga stafi i Komisionit të Sigurisë dhe deputetët e
Komisionit të Sigurisë, por sigurisht edhe nga
komisionet e tjera, të cilat kanë dhënë një kontribut
mjaft të vyer në përmirësimin dhe përafrimin e këtij
projektligji sipas direktivës dhe rregullores së BE-
së.
Sinqerisht, e dëgjova me vëmendje zonjën
Tabaku, por nga tetë propozimet e bëra nga
Komisioni i Integrimit, shtatë prej tyre janë miratuar
dhe janë pjesë integrale e këtij projektligji, ose,
thënë me fjalë të tjera, 99% e sugjerimeve të këtij
komisioni janë pranuar.
Po ashtu, edhe kontributin e Komisionit të
Ligjeve në çdo rast e kemi marrë dhe e kemi
diskutuar germë për germë të dyja stafet, stafi i
Ministrisë së Drejtësisë dhe stafi i komisionit, duke
e dakordësuar edhe me Delegacionin. Të dyja
propozimet e bëra nga Delegacioni janë miratuar
dhe janë pjesë integrale e këtij projektligji.
Propozimet e Komisionit të Ligjeve, një pjesë e
tyre si sugjerime, jo si amendamente, apo edhe të
Komisionit të Integrimit, janë pjesë integrale e këtij
projektligji.
Në fjalën time dua të përmend dhe të ndalem
më shumë te shqetësimet që ka opozita apo
shqetësimet që kanë një pjesë e grupeve të
interesit se çfarë do të bëhet me gjobat. Sigurisht,
zoti Manja e tha qartë, pjesa e gjobave nuk është
dakordësuar, është pjesë e rregullores dhe do të
jetë pjesë integrale e ligjit, ndërsa ajo që kemi bërë
duke bashkëpunuar ishte të qetësonim opozitën,
për aq sa mund ta qetësonim, duke i thënë që ligji
është pjesë e rregullores, është pjesë e direktivës.
Për sa u përket ndryshimeve që kemi bërë, ne
kemi kërkuar që në këtë pjesë dhe në nenin 94,
që ka të bëjë me masat dhe sanksionet, të shtojmë
një kre, ku udhëzimi i bërë nga Komisioneri do të
jetë ai udhëzim që ka rregullorja, mot a mot, për ta
marrë, përkthyer dhe për ta pasur pjesë integrale
të këtij ligji. Besoj se me këtë kemi zgjidhur
shqetësimet që ka ajo që mund të quhet opozitë
dhe të grupeve të interesit. Pjesa tjetër ka të bëjë
me vullnetin politik që kjo mazhorancë e ka pasur
dhe e ka: do të vazhdojë të ecë me ritmin e
Bashkimit Europian, të flasë gjuhën e tij, sepse
jemi pas dhe deri në vitin 2030 ka shumë punë
për ne. Për ju mbase ka kohë, por për ne nuk ka.
Unë shpresoj dhe i ftoj të gjithë deputetët, edhe
të opozitës, ata që e përfaqësojnë këtu në sallë,
por besoj se edhe pjesa tjetër do të reagojë dhe
do të vijë, që ta votojnë këtë projektligj kaq të
rëndësishëm! Edhe nëse nuk e bëni ju,
mazhoranca është e konsoliduar dhe do ta votojë
edhe pa ju. Do të jetë në nderin tuaj, por edhe të
zonjës Tabaku, e cila, kur të flasë në mbledhjet e
Këshillit Europian, të flasë qartë dhe të thotë: unë
e bëra detyrën time, por janë një pjesë e
deputetëve të opozitës që as e kuptojnë, as e
lexojnë dhe as duan ta votojnë.
Edhe një herë, falënderoj të gjithë kolegët e
mazhorancës!
Ju ftoj ta votoni këtë projektligj.
Po ashtu, dua të falënderoj edhe një herë të
gjithë aktorët që kanë kontribuar në hartimin e këtij
projektligji!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për organizimin dhe funksionimin e
Forcës Rezerviste në Republikën e Shqipërisë”.
Fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zoti Vengu, keni fjalën.
Pirro Vengu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar kolegë ministra,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin
e Forcës Rezerviste në Republikën e Shqipërisë”
vjen për të konsoliduar kuadrin rregullator të
Forcave të Armatosura, duke shtuar një instrument
të ri për zhvillimin e kapitalit njerëzor, qoftë në
aspektin ushtarak, qoftë në atë të mbrojtjes civile.
Projektligji nuk është vetëm produkt i kohës,
por, ç’është e vërteta, buron mirëfilli nga nevoja
që ne kemi për të gjeneruar forca të reja alternative,
në mbështetje të misioneve të Forcave të
Armatosura, pasi shtimi i misioneve në të gjithë
spektrin e sigurisë dhe mbrojtjes nënkupton
detyrimisht edhe nevojën për të gjeneruar më
shumë forca të mobilizuara në rrafshin afatshkurtër
dhe afatmesëm.
Së dyti, është vlerësimi i mjedisit të sigurisë që
na imponon detyrimin që të përballemi në mënyrë
Viti 2024
244
Legjislatura e 10-të
më të përkushtuar me sfida të reja dhe për pasojë
të gjenerojmë, po ashtu, kapacitetet e nevojshme.
Së treti, është përparësi që buron nga fakti që
qeveria i jep kapitalit njerëzor në Forcat e
Armatosura një rëndesë të posaçme, si një trupë
më tërheqëse për profesionistët e rinj dhe ata më
pak të rinj, banues në Shqipëri apo në diasporë,
pra të gjitha ata që duan të kontribuojnë në
mbrojtjen e vendit, sipas aftësive, mundësive,
kohës në dispozicion dhe njohurive specifike që
kanë.
Në fund të fundit, shërbimi rezervist është
vullnetar dhe do të jetë përgjegjësia e Forcave të
Armatosura të jenë sa më bindëse për të tërhequr
talente nga bota civile, si dhe për të ofruar
mundësinë e vazhdimësisë në karrierën ushtarake
për ata oficerë apo nënoficerë që dëshirojnë të
vijojnë detyrën nën uniformë për misione specifike.
Të nderuar deputetë,
Më lejoni tani të ndalem shkurtimisht në tri
elemente thelbësore të këtij projektligji:
së pari, aspektet organizative dhe inkuadrimi i
shërbimit;
së dyti, kriteret e rekrutimit dhe trajtimi financiar;
së treti, dobishmëria e këtij shërbimi jo vetëm
për Forcat e Armatosura, por për mbarë shoqërinë.
Për sa i përket aspektit organizativ, Forca
Rezerviste do të jetë një komponent i integruar me
forcën aktive, në funksion të rritjes së gatishmërisë
së Forcave të Armatosura. Ajo do të ofrojë një
fleksibilitet operacional, duke mundësuar mobilizim
të shpejtë gjatë krizave ose emergjencave, duke
plotësuar kësisoj edhe forcën aktive dhe duke
mundësuar një përgjigje shkurajuese ndaj
kërcënimeve të mundshme.
Bazuar në dy dokumentet që keni miratuar sivjet
në këtë Parlament, në Strategjinë Ushtarake dhe
Planin Afatgjatë të Zhvillimit, parashikimi ynë është
që në 5-6 vitet e ardhshme të mund të gjenerojmë
rreth 2100 veta në komponentin rezervist, por, nëse
do të jetë e nevojshme dhe mjedisi i sigurisë na e
imponon, kjo shifër mund të jetë edhe më e lartë.
Për sa u përket kritereve dhe trajtimit financiar,
sipas parashikimeve të projektligjit, kanë të drejtë
t’i bashkohen Forcës Rezerviste shtetasit shqiptarë
që nuk janë të dënuar me burgim me vendim të
formës së prerë të gjykatës, për kryerje të ndonjë
krimi. Gjithashtu, projektligji parashikon edhe
kriterin e moshës maksimale për t’u bërë pjesë:
maksimumi 50 vjeç për ushtarët/detarët,
maksimumi 55 vjeç për nënoficerët dhe 60 vjeç
për oficerët.
Rezervistët mund të jenë ish-ushtarakë të dalë
në rezervë, të cilët do të kenë mundësi të
aktivizohen për misione specifike, si edhe ata
shtetas që nuk kanë shërbyer më përpara si
ushtarakë aktivë, por dëshirojnë të japin kontributin
e tyre.
Kohëzgjatja e shërbimit si rezervist është nga
14 ditë deri në 45 ditë në vit, por, sigurisht, për
misione specifike ky afat mund të jetë më i gjatë,
sipas misioneve apo operacioneve brenda apo
jashtë vendit. Shtetasit që do t’i bashkohen
shërbimit rezervist do të nënshkruajnë kontratën
për një shërbim 2-vjeçar, me të drejtë rinovimi.
Gjithashtu, projektligji parashikon që subjektet
shtetërore dhe private, në rastet kur njoftohen apo
kur u kërkohet aktivizimi i personelit të tyre, janë
të detyruar të japin leje në periudhën e kërkuar,
pa krijuar pengesa apo vonesa, dhe kjo është e
vetëkuptueshme, pasi zhvillimi i një kapaciteti
kombëtar nënkupton edhe një kontribut kombëtar.
Për të mundësuar realizimin e këtij projektligji,
qeveria ka planifikuar dhe do të sigurojë burimet e
nevojshme në planbuxhetin afatgjatë. Shpenzimet
financiare janë të reflektuara në buxhetin e vitit
2025 dhe për këtë komponent kemi marrë si
referencë pagën mesatare, e cila për 11 kategori
personeli ushtarak në momentet që flasim është
97 mijë e 300 lekë dhe paga ditore e pjesëtuar me
22 ditë është afërsisht 4600 lekë për ushtarak.
Më konkretisht, në vitin 2025 do të kemi
mundësi të financojmë mobilizimin e një kompanie
rezerviste me 125 veta, me një kosto prej 155
milionë lekësh, dhe progresivisht gjenerim më të
madh forcash deri në vitin 2030, me katër kompani
me 475 veta dhe vlerë financiare 593 milionë lekë.
Dobishmëria dhe përfitimet për shoqërinë
Më lejoni të theksoj se ky instrument i ri ligjor
dhe operacional përbën një hap të domosdoshëm
për Forcat dhe realizon disa objektiva të
gjithëpranuar: detyrimet që kemi ndaj Aleancës;
fakti që ndërtojmë një komponent ushtarak me
kosto efektive, fleksibël dhe shumë të aftë për
mbrojtjen kombëtare; formulimi i një kuadri ligjor,
ku përcaktohen qartë të drejtat, detyrimet dhe
standardet që do të ndiqen.
Përveç këtij impakti pozitiv për Forcat, Forca
Rezerviste do të krijojë mundësi të reja për individët
që duan të kontribuojnë në mbrojtjen dhe sigurinë
kombëtare, të zhvillojnë aftësi dhe përvoja të
vlefshme dhe të kontribuojnë në rritjen e
245
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kualifikimeve dhe mundësive të tyre profesionale.
Kjo Forcë do të mbështesë përmirësimin e lidhjeve
mes ushtrisë dhe mbarë shoqërisë, duke forcuar
kohezionin social dhe nxitjen e një fryme
përgjegjësie të përbashkët, ndaj në këtë frymë ju
ftoj ta votoni të gjithë së bashku.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës së diskutantëve.
Deputeti Berisha nuk është këtu.
Zonja Dhima keni fjalën.
Antoneta Dhima  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, ministri i Mbrojtjes, zoti Vengu, bëri një
prezantim shumë të qartë të projektligjit “Për
organizimin dhe funksionimin e Forcës Rezerviste
në Republikën e Shqipërisë”.
Në cilësinë e relatores, dua të theksoj faktin se
ky projektligj është i domosdoshëm, pasi aktet
ligjore në fuqi nuk ndihmojnë në organizimin e një
Force Rezerviste sipas standardeve të NATO-s.
Të gjitha këto ndryshime të bëra në këtë projektligj
do të bëjnë të mundur krijimin e një kuadri ligjor të
komponentit rezervist, me anë të të cilit synohet
të riformulohen dhe të shtohen disa përcaktime,
të drejta dhe detyrime, në funksion të qartësimeve
ligjore, si dhe në plotësimin e disa vakumeve të
hasura gjatë zbatimit të akteve ligjore dhe
nënligjore. Ndaj, të nderuar kolegë dhe kolege, ju
ftoj ta miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Qefalia, keni fjalën.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zonja Kryetare
e Kuvendit!
Në fakt, unë nuk do të ndalem gjatë te
projektligji, pasi ministrja dhe kolegia, e cila ka qenë
relatore në Komisionin e Sigurisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ministri, thashë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, ministri e paraqiti në mënyrë të saktë
draftin dhe projektligjin.
Po kështu, dua t’ju sjell në vëmendje, të nderuar
kolegë, i nderuar zoti Leskaj, që serioziteti i
dikasterit të Ministrisë së Mbrojtjes u konkretizua
edhe me nënshkrimin e marrëveshjes në Bruksel
midis Ministrisë së Mbrojtjes dhe Bashkimit
Europian për të akorduar një fond prej 13 milionë
eurosh, i cili do të shkojë në favor të Forcave të
Armatosura.
Po të kemi në konsideratë të gjithë kuadrin ligjor,
i cili ka normuar aktet ligjore në përputhje me
standardet e NATO-s, duke shtuar këtu seriozitetin
që ka pasur edhe vetë Ministria e Mbrojtjes lidhur
me projektligjet e miratuara kohët e fundit, sidomos
për uzinat ushtarake, apo krijimin e mundësive për
ushtarakët, të cilët trajtohen me paga dinjitoze,
duke marrë edhe vështirësitë përkatëse, e bëjnë
ushtrinë tonë dinjitoze përkrahë aleatëve tanë të
NATO-s.
Nuk po ndalem në gjëra konkrete, se cila është
kategoria dhe sa është afati, se u thanë këtu, por
dua të sjell në vëmendje edhe një pikë tjetër, e cila
ka të bëjë me projektligjin që do të vijë më pas për
faljen e gjobave, kryesisht në zonat rurale.
Dua të falënderoj nismëtarin e këtij projektligji,
zotin Braçe, edhe pse nuk biem dakord për shumë
gjëra, por është një projektligj i mirëpritur dhe jo i
politizuar!
Këtu nuk kemi përfaqësues të opozitës, por
ndërkohë që vazhdimisht opozita...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fola për përfaqësues dinjitozë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zakonisht përfaqësuesit e opozitës janë ankuar
që inspektorët, policët dhe inspektoratet e
ndryshme u vendosin gjoba vetëm demokratëve.
Në fakt, po t’u vendosin gjoba demokratëve,
atëherë pse thoni ju që ne po ua falim gjobat vetëm
socialistëve? Megjithatë, nuk kemi pse t’ju pyesim
ju, sepse ne i kemi votat tona dhe jemi në shërbim
të qytetarëve. Kjo nuk do të konsistojë vetëm në
faljen e gjobave, por po ndërmarrim edhe masa të
tjera, me qëllim që të lehtësohen procedurat e
dhënies së lejes së ndërtimit në zonat rurale. Ata
individë që nuk do të kenë mundësi të paguajnë,
do ta kenë të gatshëm modelin e shtëpisë 1+1,
2+1 dhe 3+1 nga njësia vendore, do të kenë
mundësi ta ndërtojnë edhe nuk do të sillen më
vërdallë. Kjo është një gjë shumë pozitive.
Aspekti tjetër i rëndësishëm, të nderuar kolegë:
sot është seanca e fundit dhe do të shihemi sërish
në sesionin tjetër, por për banorët e Tiranës... Kur
ju të ktheheni, sepse, normalisht, pjesa më e
madhe juaja do të shkoni në qytetet tuaja, do të
vini nga një rrugë që do t’ju sjellë më shpejt, pasi
unaza e Tiranës do të hapet në datën 31 dhjetor,
dhe për këtë do të jeni më të lehtësuar.
Po ashtu, do të hapet edhe tuneli i Murrizit. Për
të mos u mjaftuar vetëm me kaq, qytetarët e
Tiranës do të kenë edhe një shans tjetër, pasi
këshilli bashkiak ka miratuar ditën e djeshme
Viti 2024
246
Legjislatura e 10-të
dhënien e ushqimit falas për nxënësit e shkollave
publike. Pra, edhe ky është një ogur shumë i mirë.
Po ashtu, e kemi thënë dhe e kam rithënë edhe
unë nga kjo foltore, do të ketë të njëjtin vlerësim
edhe për pensionistët, të cilët, jo vetëm që morën
shpërblimin suplementar, por do të kenë edhe
trajtimin e udhëtimit falas në linjat e transportit
urban.
Ky është një tjetër tregues që ju duhet të shkoni
të lumtur për të festuar Vitin e Ri, por njëkohësisht
qytetarët e Tiranës i kanë edhe këto avantazhe.
Për ta përmbyllur, edhe pse keni mbetur tre veta
këtu, unë shpresoj që ju jeni kapacitetet e duhura
për t’i miratuar këto ligje, sepse janë ligje me interes
kombëtar dhe që i shërbejnë Shqipërisë dhe
shqiptarëve.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu mbyllen diskutimet për
këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr.10091, datë 5.3.2009 “Për auditimin ligjor,
organizimin e profesionit të audituesit ligjor dhe të
kontabilistit të miratuar”, i ndryshuar”.
Fjalën e ka ministri Malaj për të parashtruar
projektligjin.
Petrit Malaj - E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Të dashur qytetarë,
Sjellim sot për diskutim dhe miratim projektligjin
“Për disa ndryshime në ligjin “Për auditimin ligjor,
organizimin e profesionit të audituesit ligjor dhe të
kontabilistit të miratuar””. Këto ndryshime vijnë në
kuadër të përafrimit të mëtejshëm të kuadrit
rregullator në fushën e acquis communautaire ,
duke iu përgjigjur kërkesave të paraqitura në
Kapitullin VI “Legjislacioni tregtar”, të
raportprogresit të BE-së për vendin tonë, si dhe
në Planin Kombëtar për Integrimin Europian 2024-
2026, të cilat kërkojnë harmonizimin e mëtejshëm
të kuadrit ligjor për kontabilitetin, transparencën
dhe auditimin ligjor.
Gjithashtu, ndryshimet vijnë si rrjedhojë e
zbatimit të një sërë reformave të rëndësishme të
ndërmarra nga Ministria e Financave, që lidhen
me përmirësimin e raportimit financiar në vend, me
mbështetjen e Bankës Botërore, si një partnere
strategjike, në përputhje me standardet dhe
praktikat më të mira ndërkombëtare, duke synuar
përmirësimin e kornizës ligjore dhe rritjen e cilësisë
së raportimit financiar në vend.
Ky projektligj ka kaluar në një proces të gjerë
konsultimi, duke filluar nga fazat fillestare të tij e
deri në komisionet parlamentare, gjatë të cilave
janë dakordësuar e reflektuar një pjesë e
konsiderueshme e propozimeve të grupeve të
interesit.
Qëllimi ynë është jo vetëm rritja e cilësisë së
raportimit financiar, transparencës, llogaridhënies,
por edhe përmirësimi i klimës së biznesit përmes
thjeshtimit të procedurave.
Kjo reformë mbështetet në tri shtylla kryesore:
përmirësimi i kuadrit institucional të palëve,
konsolidimi i kapaciteteve në përafrimin e
legjislacionit të raportimit financiar dhe rritja e
ndërgjegjësimit.
Në lidhje me shtyllën e parë, kemi bërë të gjithë
përditësimin e vazhdueshëm, sipas standardeve
kombëtare të kontabilitetit, dhe në këtë kontekst
është siguruar forcimi i Këshillit Kombëtar të
Kontabilitetit, me qëllim përmbushjen e kërkesave
rregullatore dhe përgatitjen e standardeve për
profesionin e kontabilistit.
Sa i takon shtyllës së dytë, janë mbështetur një
sërë rregullatorësh të tjerë, si: Banka e Shqipërisë,
Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare, administrata
tatimore, Qendra Kombëtare e Biznesit, IEKA,
organizatat profesionale të kontabilitetit, si dhe
universitetet. Të gjithë këta organizma janë
mbështetur me qëllim që të garantojnë
funksionimin e një sistemi bazuar në standardet
ndërkombëtare, si dhe zhvillimin sa më efikas të
këtyre institucioneve.
Sa i takon shtyllës së tretë, një vëmendje e
veçantë i është kushtuar rritjes së kapaciteteve,
duke krijuar një mjedis më të mirë për përgatitjen
e raportimit financiar me cilësi më të lartë. Pra, me
qëllim garantimin e rritjes së cilësisë të
transparencës, por edhe përmirësimin e
monitorimit të audituesve ligjorë vijnë edhe
ndryshimet që ne propozojmë në mënyrë më të
përmbledhur, duke konsistuar në përfshirjen e
detyrimit ligjor për audituesit ligjorë të dhënies së
sigurisë për raportimin e qëndrueshmërisë.
Raportimi i qëndrueshmërisë përfshin
transparencën në lidhje me ndikimet mjedisore,
çështjet sociale dhe të punësimit, respektimin e të
drejtave të njeriut, por edhe luftën kundër
korrupsionit dhe mitmarrjes.
Ndryshimet e propozuara konsistojnë edhe në
përditësimin e kritereve të njësive ekonomike, të
cilat janë të detyruara të kryejnë auditim ligjor në
247
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përputhje edhe me kërkesat e ligjit për
kontabilitetin.
Gjithashtu, këto ndryshime të propozuara
konsistojnë edhe në qartësimin më të plotë në
lidhje me realizimin e disa procedurave bazë të
punës, që duhet të kryhen nga audituesit ligjorë,
në mbështetje të përcaktimeve që ka edhe
direktiva përkatëse e Bashkimit Europian.
 Në lidhje me këtë pikë, më lejoni të qartësoj
që ndryshimet kanë të bëjnë me përcaktimin e
rregullave bazë të auditimit dhe lidhen kryesisht
me kohën e angazhimit, mbajtjen e regjistrave
përkatës, si për shkeljet e kryera, ashtu dhe çdo
regjistër për klientët e audituar, mbajtjen e një
dosjeje auditimi për çdo auditim ligjor dhe dosje
për çdo angazhim në dhënien e sigurisë për
raportimin e qëndrueshmërisë. Gjithashtu, këto
ndryshime konsistojnë në përgatitjen e regjistrave
nga ana e audituesve, të çdo ankese të ardhur
ndaj tyre në lidhje me angazhimet apo në lidhje
me raportin e qëndrueshmërisë.
Ndryshime janë parashikuar edhe në disa
aspekte të përshtatura me kontekstin lokal, në
kuadër të qartësimit më të madh dhe përmirësimit
të problematikave të evidentuara më parë në lidhje
me zbatueshmërinë e ligjit aktual, si në procesin e
kontrollit të cilësisë, në qartësimin më të madh të
roleve dhe funksioneve të institucioneve
rregullatore të kësaj fushe, në rritjen e
zbatueshmërisë së standardeve të auditimit dhe
në qartësimin e sistemeve të masave
sanksionuese, në përputhje me rregulloren
përkatëse të Bashkimit Europian, element që
mungon në ligjin aktual.
Nga ana tjetër, ky projektligj, përmes
rishikimeve, mbështet angazhimin e qeverisë
shqiptare për përmbushjen e masave të ndërmarra
në kuadër të kërkesave që ka dokumenti i Bankës
Botërore mbi huan e politikave zhvillimore, duke
dhënë kontribut në rritjen e ndërgjegjësimit ndaj
çështjeve jofinanciare, atyre mjedisore, sociale,
antikorrupsionit, e të tjera.
Të nderuar deputetë,
Thënë sa më sipër, më lejoni të ritheksoj edhe
një herë se garantimi i rritjes së cilësisë dhe
përgjegjshmërisë së audituesve ligjorë dhe
shoqërive të auditimit, forcimi i qeverisjes së
brendshme të njësive ekonomike me interes publik,
si dhe përmirësimi i punës së audituesve ligjorë,
do të ndihmojnë në krijimin e një tregu më
profesional dhe transparent të auditimit ligjor.
Nuk duhet të harrojmë faktin se raportimi
financiar i shëndoshë dhe transparent luan një rol
kyç në rritjen e besimit të investitorëve vendas, të
huaj dhe të publikut.
Ndaj, të nderuar deputetë, ju ftoj të miratojmë
ndryshimet në ligjin “Për auditimin ligjor,
organizimin e profesionit të audituesit ligjor, si dhe
të kontabilistit të miratuar”.
Ju faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës.
Zoti Leskaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, filloi koha.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Pavarësisht kohës apo situatës, u kërkoj ndjesë
kolegëve, por edhe unë dua të përcjell disa
mendime rreth projektligjit për auditimin ligjor!
Ky projektligj sjell disa ndryshime dhe shtesa
të rëndësishme, të cilat pritet të ndikojnë në
profesionin e audituesve ligjorë dhe të
kontabilistëve të miratuar. Megjithatë, disa prej
ndryshimeve dhe shtesave kryesore që përfshihen
në projektligjin e propozuar, mendoj se nuk arrijnë
të sjellin përmirësime dhe të impaktojnë pozitivisht
fushën e përgjegjësisë së projektligjit.
Me këtë projektligj synohet përmirësimi i
rregullave për licencimin dhe mbikëqyrjen e
auditorëve ligjorë. Shtesat e reja mund të përfshijnë
kërkesa më të qarta për kualifikimet dhe përvojën
profesionale që duhet të kenë individët që aplikojnë
për të marrë licencën e audituesit ligjor.
Në fakt, ndryshimet e propozuara, më vjen keq
për këtë, konsistojnë në heqjen e njohjes së titujve
të fituar nga audituesit në organizma të njohur
ndërkombëtarisht. Konkretisht: shfuqizimi i pikës
7 të nenit 15, tek e cila përcaktoheshin rastet
përjashtimore nga detyrimi i shtetasve shqiptarë
për kryerjen e praktikës profesionale, të cilët kanë
fituar titullin “CPA” apo “ACCA” në një shtet tjetër
dhe që janë anëtarë të një organizmi profesional
të audituesve ligjorë në një shtet tjetër, është
mbrapa për sa i përket ndërkombëtarizimit të
zhvillimit profesional të audituesve. Thënë ndryshe,
po e vulgarizoj, ju u thoni atyre shqiptarëve se ai
që ka mbrojtur TOEFL-in të japë provim edhe në
Fakultetin e Gjuhëve të Huaja, dega Anglisht,  te
Fakulteti i Histori-Filologjisë. Kjo është e
palogjikshme.
“ACCA”-ja është një nga organizatat më të
njohura ndërkombëtarisht për kualifikimin e
Viti 2024
248
Legjislatura e 10-të
audituesve dhe kontabilistëve të certifikuar. Ky titull
është i njohur në shumë vende dhe nuk mund të
gjejmë një arsye bindëse përse është hequr së
qeni ekuivalent me audituesin ligjor në Shqipëri.
Po kështu, kontabilisti i certifikuar publik “CPA”-
ja, është një titull shumë i njohur, veçanërisht në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës dhe në disa
shtete të tjera. Ky titull u jepet profesionistëve të
kontabilitetit dhe auditimit, gjithashtu, mund të jetë
ekuivalent me audituesin ligjor, nëse përputhen
kushtet e aplikueshme për Shqipërinë.
Një ndryshim i tillë, që ju kërkoni ta bëni në këtë
projektligj, nuk mund ta mbështesë aspak zhvillimin
profesional dhe licencimin e audituesve ligjorë në
nivele ndërkombëtare. Kujtoj këtu që për të marrë
këta tituj jepen provime në fusha të tilla, si:
kontabiliteti financiar dhe menaxhimi, auditimi dhe
siguria financiare, ligj dhe etikë në kontabilitet e të
tjera.
Duket se, sipas këtij arsyetimi, licencimi i
audituesve ligjorë në Shqipëri nuk shkon në të
njëjtën linjë me licencimin e audituesve ligjorë të
tregut ndërkombëtar, dhe kjo u jep pushtet
autoriteteve vendase më tepër se organizmave të
akredituar ndërkombëtarisht. Kush është ky
autoritet vendas? Është bordi i mbikëqyrjes
publike, i cili ka 5 anëtarë, që emërohen nga
ministri, në një kohë kur për këta anëtarë ne mund
të vendosnim një kusht shtesë, që të kenë një
certifikatë të njohur ndërkombëtarisht.
Më lart përcaktohet se i gjithë procesi
mbështetet në zbatimin e standardeve të auditimit
të pranuara ndërkombëtarisht, dhe si i tillë nuk ka
asnjë arsye për mosnjohjen e një titulli profesional,
që lëshohet nga organizma profesionalë të
akredituar ndërkombëtarisht. Kujtoj këtu se ata
ekspertë kontabiliteti që i kanë marrë këto
certifikata kanë derdhur djersë, punë dhe mend
mbi libra, mbi studime, mbi provime.
Kjo iniciativë bie ndesh edhe me një nga
objektivat për ndryshimin e këtij ligji, që është edhe
përmirësimi i rregullave për ndërkombëtarizimin
dhe standardizimin e profesionit.
Kërkesat për zhvillimin profesional të
audituesve duhet të synojnë që audituesit e
licencuar në Shqipëri të mund të njihen
ndërkombëtarisht dhe jo e kundërta, që një licencë
e njohur ndërkombëtarisht të mos njihet në nivel
kombëtar. Normalisht, ka edhe licenca apo tituj të
tjerë, që mund të konsiderohen të
ekuivalentueshëm me audituesin ligjor, por
mosnjohja e këtyre titujve krijon dyshime për
qëllimin e vërtetë të këtij veprimi.
Mbikëqyrja dhe monitorimi i aktivitetit të
audituesve ligjorë
Do të ketë rregulla më të rrepta për mbikëqyrjen
e audituesve dhe për sigurimin që ata të
respektojnë standardet profesionale dhe etike, si
dhe të sigurojnë që të gjitha auditimet të realizohen
në përputhje me legjislacionin në fuqi.
Forcimi i mbikëqyrjes së aktivitetit të audituesve
ligjorë është një masë korrektuese, pra një kontroll
detektiv, që ka si qëllim zbulimin e rasteve të
shkeljeve dhe parregullsive, por sa efektiv është
në minimizimin e riskut të parregullsive dhe
shkeljeve?
Po kështu, rritja e numrit të kontrolleve dhe
strukturave kontrolluese mund të rezultojë në kosto
shumë më të larta, ndaj përfitimet nga këto masa
mund të jenë shumë më të ulëta krahasuar me
burimet që kërkon aplikimi i tyre.
Përpara mbikëqyrjes dhe sanksioneve ndihet
mungesa e masave parandaluese, pra vendosja
e rregullave, të cilat zvogëlojnë mundësinë e
mosrespektimit të ligjeve dhe rregullave nga
audituesit ligjorë, dhe jo të kufizohen këto masa
në fazën e fundit, në ndëshkimin dhe sanksionimin
pasi ka ndodhur shkelja. Vendosja e sanksioneve
duhet të ketë funksion ndëshkues, ndërkohë duket
që rritja e masës financiare të penaliteteve, gjobave
dhe sanksioneve është përdorur më shumë për të
siguruar të ardhura më të larta për bordin e
mbikëqyrjes publike.
Tashmë politikat ndërkombëtare, në mënyrë të
veçantë praktikat e mira të vendeve anëtare në
BE, synojnë forcimin e masave parandaluese në
krijimin e kulturës së ndëshkueshmërisë, me qëllim
përmirësimin e vazhdueshëm.
Ky projektligj, me atë që propozon, duket mjaft
i kufizuar në sigurinë se pas aplikimit të
sanksioneve audituesi ligjor apo kompania e
auditimit nuk do t’i përsëritë më ato shkelje apo
edhe të tjera.
Thuhet që projektligji synon edhe përmirësimin
e rregullave për kontrollin e cilësisë dhe raportimin.
Lidhur me këtë qëllim të ligjit, vihet re se ulja e
kritereve dhe aftësive që duhet të zotërojnë
personat që merren me kontrollin e cilësisë,
specifikisht eksperienca në punë nga 10 vjet ulet
në 7 vjet, duket se mund të cenojë cilësinë e punës
së vetë kontrollorit të cilësisë. Në vijim të këtij
koncepti, kthehemi te pyetja: kush i kontrollon
249
Legjislatura e 10-të Viti 2024
audituesit, pra kontrollorët, mbikëqyrësit? Në
ndryshimin e propozuar në nenin 5 “Të drejtat dhe
detyrat e bordit të mbikëqyrjes publike”, pas
shkronjës “h” të pikës 1, shtohet shkronja “i”, me
këtë përmbajtje: “Harton dhe miraton pasqyrat
financiare të tij në përputhje me kërkesat përkatëse
të ligjit për kontabilitetin, si dhe miraton audituesin
ligjor ose shoqërinë audituese të tyre”. Kjo shtesë
mund të sjellë dy komplikime:
E para, bordi i mbikëqyrjes publike, pesë
anëtarët e të cilit, siç e thashë, emërohen nga
ministri i Financave, është subjekt i institucionit
suprem të auditimit dhe ky përcaktim duket se
cenon fushën e veprimtarisë së institucionit suprem
të auditimit, duke synuar të shmangë auditimin nga
ky institucion. Deri tani ka edhe eksperienca në
auditimin e bordit të mbikëqyrjes publike nga
KLSH-ja (kujtoj një përvojë timen, një auditim të
kryer disa vite më parë), rezultatet e të cilit
dëshmuan se ky institucion, pra bordi i mbikëqyrjes
publike, duhet dhe ka nevojë të auditohet nga
institucioni suprem i auditimit. Për më tepër, bëhet
fjalë për një institucion, i cili, ndër të tjera, mbikëqyr
veprimtaritë e audituesit ligjor apo shoqërive të
auditimit.
Përzgjedhja e një audituesi ligjor nga vetë
organi licencues dhe mbikëqyrës i veprimtarisë së
auditimit ligjor mund të cenojë rëndë objektivitetin
dhe pavarësinë e auditimit, që mund të rezultojë
në dyshime mbi dhënien e sigurisë objektive dhe
të paanshme nga pala audituese.
Ju keni bërë disa ndryshime në vitin 2016, në
nenin 41 të ligjit: personat juridikë që detyrohen
për auditimin ligjor të pasqyrave financiare, dhe
vazhdoni me të njëjtën frymë. Nuk po e citoj nenin
për mungesë kohe, pasi edhe padurimi juaj duket.
Në fakt, të gjitha njësitë ekonomike dhe grupet
e njësive ekonomike të klasifikuara, sipas
legjislacionit në fuqi për kontabilitetin dhe pasqyrat
financiare, përkatësisht si njësi ekonomike dhe
grupe të njësive ekonomike të vogla dhe të mesme,
mund të kryejnë auditim nëpërmjet audituesve
ligjorë apo shoqërive audituese.
Të gjitha njësitë ekonomike të klasifikuara të
mëdha dhe njësi ekonomike me interes publik,
sipas legjislacionit në fuqi për kontabilitetin dhe
pasqyrat financiare, (këtu bëni edhe ndryshimin
te neni 41) detyrohen ta kryejnë auditimin vetëm
nëpërmjet shoqërive audituese. Ky ndryshim, sipas
mendimit tim, mund të çojë në krijimin e konceptit
se në fushën e profesionit të auditimit ligjor ekziston
tashmë risku i krijimit të monopolit të kompanive
të auditimit.
Unë po e mbyll këtu dhe do t’ju sugjeroja që,
nëse keni mundësi, nëse është brenda
Rregullores, këtë projektligj ta shqyrtojmë edhe një
herë në Komisionin e Ekonomisë, sepse kemi bërë
edhe ndonjë mungesë, me arsye apo pa arsye,
duhet t’i dëgjojmë më shumë këshillat e kryetarit
të komisionit, zotit Shalsi.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Fiks kryetari i komisionit e ka
fjalën, deputeti Eduard Shalsi.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Eduard Shalsi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë të paktë në sallë,
Bujar, në fakt, nuk do të flas për detaje, por do
të flas për procesin, dhe të bëj me dije se është e
pamundur, në këtë fazë ku jemi, të kthehemi
mbrapsht. Nuk e kuptoj këtë zakonin tënd pasi
kanë mbaruar të gjitha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti e di që unë jam shumë i ndjeshëm karshi
sugjerimeve logjike të opozitës, por, me sa
kuptova, je te diskutimet e dy javëve më përpara
dhe nuk je përditësuar se çfarë ka ndodhur këto
dy javë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po të akuzoj, thjesht dua të të ndriçoj ty
dhe të keqkuptuarit e tjerë me çfarë ka ndodhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
The disa gjëra këtu, nga të cilat unë do të citoj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po më lër ta mbroj, çfarë zakoni e ke këtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Citove dy gjëra, për të cilat dua të të bëj me
dije jo vetëm që janë marrë në konsideratë, por
janë amenduar edhe propozimet sipas draftit të
qeverisë.
E para, ka të bëjë me atë që the që, nëse janë
shkolluar jashtë, nëse kanë marrë tituj jashtë, dhe
e shpjegove popullorçe: nëse dikush ka marrë
TOEFL-in, atëherë nuk ia njohin në Shqipëri, jo,
është amenduar neni, nuk është më një gjë e tillë.
Natyrisht, do të duhet t’u nënshtrohen trajnimeve
që përcakton ligji, por u njihet edhe titulli...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po bëjmë debat tani, të lutem, ta mbaroj!
Atëherë, i njihet edhe titulli, i njihet edhe e drejta
e ushtrimit të profesionit.
Rregullimi i dytë që bëmë ka të bëjë me faktin
që edhe ne e konsideruam nenin të padrejtë, me
Viti 2024
250
Legjislatura e 10-të
doza diskriminimi, ndaj e ndryshuam, duke i lejuar
të gjithë të jenë të barabartë. Pra, jo vetëm
shoqërive audituese, por ne i dhamë mundësinë
gjithkujt që është i licencuar që ta ushtrojë pa u
diskriminuar funksionin për të cilin është licencuar.
Unë dua të siguroj dhe të falënderoj, në radhë
të parë, relatoren, zonjën Resulaj, e cila së bashku
me disa kolegë të tjerë deputetë, përgjatë një
periudhe 3-javore, ka komunikuar pothuajse
përditë me profesionistët e fushës. Edhe ti, Bujar,
ke qenë i ftuar, ndaj po të kishe marrë pjesë në
mbledhjet e shpeshta dhe të rregullta që bëheshin,
po të kishe ndjekur debatet, do ta dije që janë marrë
në konsideratë shumë sugjerime të tyre.
Ndaj, sot, pas ndërhyrjeve që u bënë në shumë
nene të ligjit, kemi një ligj shumë më të qartë, por
që mua personalisht nuk më pengon të them se
në këtë fazë, që do ta konsideroja transitore, ky
ligj mund të konsiderohet i mirë, por është
krejtësisht i pamjaftueshëm. Ndaj, mendoj se puna
për një ligj të ri duhet të fillojë sa më parë. Për hir
të së vërtetës, ne kemi një bord të mbikëqyrjes
publike, që është një praktikë shumë e kufizuar
në vendet e BE-së, nuk janë të organizuara në një
mënyrë të tillë, ku fuqia mbetet te bordet e
mbikëqyrjes publike. Jo, licencimet, ne pamë një
numër të konsiderueshëm vendesh të BE-së,
bëhen pikërisht nga shoqatat e audituesve apo të
kontabilistëve. Edhe ne nuk kemi pse ta lemë
jashtë këtë model, edhe ne duhet të investohemi
dhe sapo të fillojë puna me ligjin e ri, unë them se
duhet të fillojë puna me ligjin e ri, të synojmë
pikërisht një model.
Sot ndoshta është i papërshtatshëm për shkak
të organizimit të shoqatave të audituesve apo të
kontabilistëve, por kjo nuk do të thotë që së bashku
me ta ne t’i fuqizojmë, t’i mbështesim, në mënyrë
që këtë rol që sot luan bordi i mbikëqyrjes, nesër
ta luajnë shoqatat.
Nga ana tjetër, më duhet të them se edhe vetë
kompozicioni i bordit ishte një debat, ku pati
propozime edhe nga kolegë të opozitës për
ndryshime në përbërje.
Meraku apo shqetësimi i raportimit të këtij bordi,
që sigurisht emërohet në masën më të madhe nga
ministri i Financave, ishte objekt diskutimi. Ne kemi
vendosur dhe kemi shtuar një nen të posaçëm, ku
i kërkojmë bordit që së paku një herë në vit të
raportojë pranë Kuvendit të Shqipërisë. Këtu na
lind dhe na rrit përgjegjësinë, në mënyrë që të mos
mbetet një raportim formal, por ta mbajmë gjallë
këtë debat, që u zhvillua intensivisht gjatë këtyre
javëve, pikërisht për të konkluduar me një ligj, që
do t’i rrokë të gjitha këto problematika të
manifestuara në të kaluarën, por edhe ta përgatisë
Shqipërinë për sfidat e së ardhmes.
Mendoj se është puna e mirë e qeverisë, një
mirënjohje dhe një falënderim për Bankën
Botërore, që e ka mbështetur ligjin me ekspertë të
shquar ndërkombëtarë, por është edhe puna e
mirë e kolegëve të komisionit, edhe të pozitës,
edhe të opozitës, disa prej të cilëve kanë qenë
shumë aktivë në debat, dhe të mos reshtim së
mbajturi në fokus një sektor, që është shumë i
rëndësishëm për të certifikuar shëndetin financiar
të enteve private ose publike.
Kështu që, duke falënderuar të gjithë, edhe
shoqatat, por edhe specialistët e fushës,
pedagogët e universitetit, të cilët kanë qenë të
përfshirë në një debat, le ta vijojmë pikërisht në
këtë frymë debatin, në mënyrë që shumë shpejt
të prezantojmë një ligj të ri, që do t’i plotësojë të
gjitha këto shqetësime që ne kemi diskutuar.
Edhe një herë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zonja Tabaku, keni fjalën.
Jeni diskutantja e fundit për këtë projektligj.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Shkurtimisht, sepse ne e kemi diskutuar gjatë
projektligjin edhe në komisione, edhe këtu, kolegët
e Komisionit të Ekonomisë, të të dy krahëve, besoj
se i dhanë disa mendime të vyera, unë dua të
theksoj tri elemente kryesore:
Së pari, procesi diskutimit, i konsultimit me të
gjitha shoqatat, me organizatat, të cilat janë pjesë
e profesionit të audituesit ligjor dhe të
kontabilistëve, i bëjnë mirë komisionit dhe
Parlamentit, sepse, në qoftë se drafti i parë, që
solli qeveria, do të kalonte në Parlament, ai do të
ishte kufizues dhe do ta përqendronte aktivitetin
ekonomik në pak duar. Me insistimin e të gjithë
kolegëve të komisionit pati disa përmirësime
pozitive, por unë mendoj se ne kemi ende hapësira
për ta përmirësuar ligjin. Shpresova që do të
fillonim një ligj të ri dhe të mos e amendonim ligjin
aktual mbi 50%.
Unë dua të ndalem në tri sugjerime kryesore:
Sugjerimi i parë lidhet me përgjegjshmërinë dhe
përgjegjësinë e bordit dhe me faktin që bordi
patjetër duhet të krijojë një standard tjetër të
kontrollit dhe të raportimit për vetë bordin si
institucion.
Zoti Leskaj e përmblodhi shumë qartë: kush i
251
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kontrollon kontrollorët? Who watches the
watchers? Kush do ta kryejë funksionin, që ky bord
do t’i ushtrojë të gjitha funksionet e tij? Pse ka frikë
qeveria, pse ka frikë Parlamenti që ky bord të
kontrollohet nga KLSH-ja?
Së dyti, elementi kryesor, që besoj se e kanë
parasysh të gjithë kolegët këtu, që vlen edhe për
përmirësim për të ardhmen, lidhet me cilësinë e
raportimit, me aksesin që ne kemi tek të dhënat
financiare dhe raportet e auditit të kompanive qoftë
publike, qoftë private. Këtu mendoj se pavarësia e
bordit është shumë e rëndësishme, sepse përsëri
kontrollin e raporteve financiare të kompanive
publike e bën përsëri bordi, që është vetë Ministria
e Financave. Kjo pikë nuk është përmirësuar, dhe
kjo është një pikë shumë e rëndësishme, që besoj
na ndihmon të gjithëve të kemi besim jo vetëm te
puna e bordit, por edhe te raportet financiare.
Ka shumë elemente të tjera, të cilat besoj se
duhet të jenë objekt pune për një ligj të ri, për këtë
arsye, edhe në emër të opozitës, i kërkoj kryetarit
të Komisionit të Ekonomisë që të ngremë një grup
pune, për të parë dhe për të analizuar të gjitha
hapësirat që ekzistojnë në ligjin e auditit. Ka dalë
raporti screening, është pjesë e klasterit të parë,
grupkapitullit të parë, “Themeloret”, le të përpiqet
vetë Komisioni i Ekonomisë, pa ardhur një datë
dhe pa pasur një datë, që ta bëjmë këtë ligj
shembull.
Unë besoj fort se në ato sektorë ku privati,
biznesi shtyn fort, bën investime, punon dhe
përpiqet, legjislacioni ecën vetë përpara, pa pasur
nevojën e qeverisë dhe të Parlamentit për ta bërë
këtë. Kështu që, na takon neve ta ngremë në një
nivel tjetër edhe nivelin e audituesve ligjorë, edhe
të kontabilistëve.
Falënderoj të gjitha shoqatat e audituesve
ligjorë dhe të kontabilistëve, që kanë kontaktuar
deputetët e Parlamentit, që janë të palodhur, në
fakt, dhe që janë pjesë edhe e profesionit të lirë,
që na ndihmuan të arrijmë në këtë standard tjetër
të ligjit!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës, me
projektligjin “Për anulimin e masave
administrative”.
Zoti Braçe, keni fjalën si nismëtar.
Erion Braçe – Të nderuar kolegë,
Në fakt, tani është edhe një orë e
papërshtatshme, salla është pothuajse bosh, për
të folur për këtë ligj, por, natyrisht, është një ligj
shumë i rëndësishëm.
Unë që në krye të herës do të doja të theksoja
se nuk është amnisti, sepse dëgjova gjatë
paradites që iu referuan faktit që është amnisti,
madje nuk është as falje. Pra, projektligji nuk fal
gjë, por shfuqizon masat administrative të
vendosura nga 1 janari i vitit 2015 deri më 30 nëntor
të vitit 2024.
Gjithashtu, dua të sqaroj se ky projektligj nuk
është me natyrë financiare, në kuptim të asaj që
përcakton Rregullorja për të tilla ligje. Natyrisht,
Rregullorja edhe keqinterpretohet, por, mbi të
gjitha, nuk lexohet, sepse po të ishte lexuar,
Rregullorja është shumë e qartë, ajo i referohet
një procesi të posaçëm, që është miratimi i
projektbuxhetit në Kuvendin e Republikës së
Shqipërisë dhe i projektligjeve financiare që e
shoqërojnë atë, që kanë të bëjnë drejtpërdrejt me
ligjet e paketës fiskale dhe me asnjë ligj tjetër të
kësaj natyre, që duhet të kalojë një herë
procedurën e miratimit nëpër komisione,
procedurën e miratimit në parim në seancë
plenare, pastaj atë të diskutimit dhe miratimit nen
për nen dhe kthimit përsëri këtu nen për nen. Doja
t’i sqaroja këto keqkuptime, sepse mund të çojnë
në procese apo në procedura të tjera, që mund ta
bllokojnë projektligjin në institucione të tjera që, të
them të drejtën, nuk dua që të angazhohen nisur
nga keqkuptime ose nga mungesa e leximit të
Rregullores apo e Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë.
Projektligji ka një natyrë shumë të thjeshtë,
natyrisht u referohet dy proceseve që kanë
ndodhur kohë pas kohe nga viti 2014 e këtej. Dua
të them se në vitin 2014 ka ndodhur një rregull
shumë i fortë, veçanërisht në dokumentin që ka të
bëjë me rregullohen e proceseve të ndërtimit në
territorin e Republikës së Shqipërisë, që ka
sanksionuar masa të forta rregullative, ku ata që e
kanë pësuar më së shumti janë bujqit dhe zonat
rurale.
Për shkak të tërmetit të 26 nëntorit të vitit 2019
i gjithë procesi njohu një shtrëngim akoma edhe
më të madh, me të drejtë mendoj unë, për shkak
se e gjithë zona e goditur nga tërmeti dëmet më të
mëdha i pati në territorin rural, pra në fshat, kjo
edhe për shkak të mënyrës se si ishte ndërtuar në
fshat. Pra, në dy kohë të ndryshme, në vitin 2014
dhe pastaj në vitin 2019, me dy qëllime të qartë, e
Viti 2024
252
Legjislatura e 10-të
para e mbi të gjitha, kontrolli mbi territorin në 2014-
ën, i cili ishte copëtuar dhe ishte bërë, të them të
drejtën, copash, për shkak të ndërtimeve pa asnjë
lloj kriteri kudo, veçanërisht në zonat rurale, dhe,
së dyti, pastaj, me qëllim rritjen e standardeve dhe
cilësinë e ndërtimit, veçanërisht me vendimin e
Këshillit të Ministrave, që ndryshoi përsëri të njëjtën
rregullore në dhjetor të vitit 2019. Të dyja këto
procese, veçanërisht në sektorin e ndërtimit, bënë
që procesi i ndërtimtarisë në zonat rurale, pra në
fshat, të ishte edhe i shtrënguar jashtë mase, në
krahun tjetër, të ishte edhe i kushtueshëm, për
shkak të burokracisë që vendosej me ligj. Pikërisht,
këtë kemi dashur që të atakojmë këtu e tre vjet
me radhë.
Besoj se ju më keni dëgjuar këtu të flas për
këtë gjerë e gjatë tre vjetët e fundit, ashtu si shumë
kolegë të tjerë të PS-së kanë folur qartësisht në
Grupin Parlamentar të PS-së, që e kthyen këtë
situatë në një çështje që duhej marrë në shqyrtim
dhe, natyrisht, duhej të kryheshin procese të
domosdoshme të ndryshimit të akteve ligjore dhe
nënligjore, me qëllim që gjithçka të shkonte drejt
një procesi derregullimi.
Duke filluar nga gjysma e dytë e 2022-shit e
deri në datën 6 nëntor të vitit 2024 qeveria ka
adoptuar një seri propozimesh të bëra nga
deputetë të Partisë Socialiste në akte nënligjore
dhe në rregulloren respektive, që kanë shtresëzuar
proceset e ndërtimtarisë në tri nivele: niveli i parë,
për të gjitha ato punime që kryhen pa asnjë lloj
njoftimi dhe pa domosdoshmërinë e një leje
ndërtimi, niveli dytë, për të gjitha ato procese
ndërtimtarie që kanë nevojë për një dokument, që
konsiderohet si njoftim punimesh pranë njësive
administrative, pranë njësive të pushtetit vendor,
siç janë bashkitë, niveli i tretë, që ka të bëjë
drejtpërdrejt me lejet e ndërtimit. Në të tria këto
nivele lehtësimet kanë qenë të mëdha, me qëllim
që edhe burokracia të mos i pengojë proceset
ndërtimore, që kanë qenë pothuajse të
domosdoshme për përmirësimin e kushteve të
strehimit në fshat, strehimit nëpër familje
individuale, por për të lehtësuar edhe kushtet e
punës, masat e domosdoshme, veçanërisht për
bujqësinë, për të gjithë segmentin, nga prodhimi
deri në eksport, në tregtimin e produkteve
bujqësore dhe blegtorale.
Natyrisht, një vit më parë është bërë edhe një
ndërhyrje e rëndësishme në ligjet fiskale,
veçanërisht në ligjin për taksat kombëtare, që ka
lehtësuar, pikërisht, tarifat dhe taksat, që duhen
paguar për të marrë leje ndërtimi. Pra, i gjithë
procesi i rregullimit dhe i mbirregullimit është
shoqëruar me një proces të ndërmarrë nga kolegët
deputetë të Partisë Socialiste. Këtu dua të theksoj
që meritojnë, pa më të voglin diskutim, respekt
maksimal, sepse e kanë ndjekur këtë çështje në
vijimësi gjatë tre vjetëve të fundit, me qëllim që t’i
garantonin deri në fund këto ndryshime, që
konsistojnë në derregullime të rëndësishme të
procesit të ndërtimtarisë dhe në liberalizimin e
këtyre proceseve në zonat rurale.
Ndryshimi i dytë ka të bëjë me shfuqizimin e
masave administrative të marra në të njëjtën
periudhë kohore nga Agjencia Kombëtare e
Ushqimit, po përsëri në zonat rurale, që i dedikohen
të gjithë zinxhirtit të prodhimit: nga fusha apo serra
e deri në eksporte apo në tregtim. Ka ndodhur që
ky zinxhir është sulmuar vazhdimisht nga agjenci,
siç është AKU-ja, edhe me të drejtë, por në një
aspekt tjetër edhe pa të drejtë fare, në kushte
korrupsioni të hapur dhe me qëllime të pastra
politike në territor. Natyrisht, ka ardhur momenti
që të gjitha ato masa administrative, edhe në këtë
lëmë, që nuk janë ekzekutuar ende, por janë nëpër
procese gjyqësore apo në procese përmbarimore
dhe që kanë mbetur aty, pa diskutim, të
shfuqizohen.
Segmenti i tretë i projektligjit ka të bëjë me
masat administrative që janë marrë në kushtet kur
Shqipëria ishte nën gjendjen e pandemisë, që
konsistonin në rregulla shtrënguese për të
administruar të gjithë atë situatë të vështirë në të
cilën ndodhej Shqipëria apo edhe vende të tjera
në Europë apo Amerikë. Ka ardhur koha që edhe
ato masa administrative, që kanë mbetur pa u
ekzekutuar, veçanërisht ato të mosrespektimit të
orareve të ndalimit të lëvizjes e kështu me radhë,
natyrisht, të shfuqizohen. Pra, ky është projektligji
dhe kaq synon.
Natyrisht, sa i takon segmentit të shfuqizimit të
masave administrative për proceset ndërtimore,
do të doja të theksoja dy gjëra, që janë shumë të
rëndësishme: e para dhe mbi të gjitha, shumica
dërrmuese e masave administrative të vendosura
për këto procese kanë qenë të ligjshme, të
mbështetura në ligjin dhe rregulloren respektive
të ndërtimtarisë në këtë vend. Për fat të mirë, janë
gjykuar si të ligjshme edhe nga Gjykata
Kushtetuese e Republikës së Shqipërisë në mes
të vitit 2022. Dua ta theksoj këtë gjë, pra, në
253
Legjislatura e 10-të Viti 2024
qershor të vitit 2022 Gjykata Kushtetuese e ka
marrë në shqyrtim dhe është vënë në lëvizje nga
një gjykatë administrative e shkallës së parë në
territorin e Republikës së Shqipërisë për të gjykuar
për masat administrative të marra për sa u takon
proceseve të ndërtimtarisë.
Gjykata Kushtetuese ka vendosur në qershor
dhe i ka dhënë fuqi vendimit saj në janar të vitit
2023. Pikërisht, periudha kohore që ne kemi
përfshirë sjell në vëmendje faktin që është një
periudhë shumë e gjatë, që nuk përfshihet në këtë
vendim të Gjykatës Kushtetuese.
E dyta, që është po kaq e rëndësishme, Gjykata
Kushtetuese nuk ka atakuar masën administrative
në vetvete, si masë për të ndëshkuar ndërtimtarinë
apo proceset ndërtimore të paligjshme në territorin
e Republikës që Shqipërisë, jo, Gjykata
Kushtetuese ka atakuar mungesën e
proporcionalitetit në vendosjen e këtyre masave
administrative, pra vlerën e tyre.
Dëgjova sot paradite që u shtrua një pyetje, që
pastaj u shoqërua me një përgjigje konstatuese:
që qeveria e Republikës së Shqipërisë apo
Parlamenti i Shqipërisë kanë harxhuar dy vjet e
gjysmë pa e zbatuar vendimin e Gjykatës
Kushtetuese. Është një gënjeshtër, është e
pavërtetë, sepse fill pas marrjes së vendimit të
Gjykatës Kushtetuese është bërë ndryshimi i
domosdoshëm këtu në sallën e Kuvendit dhe,
natyrisht, procesi i strehimit individual, pra i
ndërtimtarisë për strehim individual, është
përjashtuar nga masat ndëshkimore dhe është
lejuar thjesht dhe vetëm masa administrative për
ndërtime për qëllim fitimi. Pra, edhe vendimi
Gjykatës Kushtetuese është zbatuar dhe sot
rregullimi që ka buruar nga vendimi i Gjykatës
Kushtetuese është në fuqi.
Do të doja të thosha, gjithashtu, se projektligji
është përmirësuar gjatë diskutimit në komisione,
edhe pse nuk janë këtu në sallë, unë patjetër do
të doja të falënderoja jo vetëm kolegët e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste të Shqipërisë, që
në harkun e tre vjetëve e kanë ndjekur me
vëmendje të gjithë këtë proces, natyrisht për pasojë
kanë sjellë derregullimin e domosdoshëm të
procesit të ndërtimtarisë në fshat!
Gjithashtu, do të doja të theksoja se ky proces
ka lehtësuar të gjithë ato procese ndërtimore në
fshat, për të cilat ishin vendosur gjoba më herët.
Pikërisht, për këtë arsye unë kam mirëpritur, ashtu
si kolegët e tjerë të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, propozime edhe brenda grupit, por edhe
jashtë tij, për të ndjekur të njëjtën logjikë edhe për
ndërtimet për qëllime strehimi individual në zonat
urbane, dhe është reflektuar në projektligj. Për këtë
arsye do të doja të falënderoja, gjithashtu, edhe
kolegët e Partisë Demokratike në Komisionin e
Ligjeve, të cilët nuk janë këtu, zotin Sula dhe zotin
Korreshi, që u bënë pjesë e përmirësimit të këtij
ligji me propozime të vlefshme, që janë marrë
parasysh në projektligje, po ashtu dua të falënderoj
edhe kolegët e Komisionit të Ekonomisë dhe
Financave, ata që u përfshinë, zonjën Tabaku dhe
zotin Spaho, të cilët ngritën shqetësime, normalisht
bënë edhe propozime, të cilat janë marrë parasysh!
Thënë të gjitha këto, unë mendoj se është
momenti për ta miratuar nismën dhe për ta filluar
janarin e vitit të ardhshëm me një çlirim shumë të
madh për të gjitha këto kategori për të cilat fola,
që, natyrisht, gjobat e rënda financiare u kanë sjellë
shqetësime të vazhdueshme dhe vështirësi edhe
në procese të tjera pune, sepse përmbaruesit, atje
ku kanë shkuar dhe nuk kanë gjetur llogari
bankare, atje ku kanë shkuar dhe nuk kanë gjetur
depozita bankare, natyrisht, kanë kërcënuar për
të marrë sipërfaqe toke, në zbatim të vendimeve
të gjykatave, që i kanë kthyer masat administrative
në tituj ekzekutivë. Pikërisht, këto masa
administrative ne synojmë t’i shfuqizojmë përmes
këtij projektligji.
Shumë faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Etjen Xhafaj e ka fjalën.
Të përgatitet deputeti Edmond Spaho.
Etjen Xhafaj – ...Faleminderit, zonja Kryetare!
Efektet e incidentit të mëparshëm do të na
përndjekin për shumë pak kohë nga ana teknike
në sallë, por në memorien e qytetarëve jam i bindur
që do të qëndrojnë pak më gjatë.
Projektligji, për të cilin kolegu Braçe foli në
mënyrë shteruese, pra në mënyrë që nuk mund të
shpresoj ta mbuloj, për anulimin e masave
administrative, ka një impakt të menjëhershëm dhe
domethënës për një numër të jashtëzakonshëm
qytetarësh, pra jo vetëm për ata që kanë marrë
1492 gjobat e vitit të shkuar. Gjatë punës sonë, në
një vit e gjysmë, ne i kemi llogaritur dhe ka më
shumë se 10 milionë euro gjoba mbi atë shtresë
që është shumë e ndjeshme ndaj këtyre gjobave,
të cilat në shumicën e rasteve janë
disproporcionale me dëmin që krijohet dhe që janë
në pamundësi teknike për t’u mbrojtur. Ndaj, është
ngritur një grup pune me një sërë kolegësh edhe
Viti 2024
254
Legjislatura e 10-të
këtu në sallë, brenda Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, për të parë se çfarë mund të
përmirësohej, me një sërë ndryshimesh që erdhën
në korrikun e vitit të kaluar, për të ndryshuar masat
dhe për të ndryshuar në një farë mënyre kriteret
për të marrë këto leje, për të fuqizuar njësitë
administrative dhe sipas nenit 6 të ligjit nr. 107/
2014, u mundësua edhe falja e “shpatave të
Damokleut” që rrinin mbi kokën e këtyre njerëzve
që kishin dhe kanë ende nevojë.
Ndaj ne duhet të bëhemi të gjithë bashkë për
të miratuar diçka që nuk ka lidhje me faktin që këto
janë kryer në thyerje të ligjit, por ka lidhje me faktin
se ata që nuk e kanë paguar dot deri në këtë
moment janë më të ndjeshmit nga të gjithë dhe
kanë realisht nevojë për ndryshime dhe për
lehtësime të proceseve nga ne, siç e tha edhe zoti
Braçe, në të ardhmen. Mbi të gjitha, ata që kanë
nevojë për një ndihmë dhe për një dorë jo vetëm
se është fundi i vitit, por sepse kjo ndihmë duhet
vazhduar të shtrihet.
 Ajo punë që është bërë deri në këto vite në
bujqësi, duke shtuar jo vetëm sipërfaqen e tokës,
që është e ujitur dhe e kulluar, por mbi të gjitha
sipërfaqen e tokës së punuar, vlen, me disa nga
ndryshimet që janë bërë, edhe për ekonomitë e
vogla familjare. Nuk po themi që çdo gjë të
ndërtohet pa leje, por që të ketë disa ndryshime
dhe lehtësime për stallat e vogla, kotecet, gjëra
që ndihmojnë çdo ekonomi shkalle në bujqësi dhe
në blegtori në Republikën e Shqipërisë. Kjo gjë i
prek shqiptarët nga Vermoshi deri në Konispol,
veçanërisht Ultësirën Perëndimore, ku ka bujqësi.
Ne kemi parë që eksportet janë rritur në mënyrë
konstante, por duhet të vijojmë me politika për
rritjen e prodhimit. Në një farë mënyre, nga heqja
e këtyre masave administrative bujqit do të kenë
mundësi të punojnë pak më shumë dhe të kenë
më shumë të ardhura nga tokat, sigurisht duke
rritur produktivitetin e tyre.
Për sa u përket disa akuzave që u sollën më
parë, se nuk dua ta mbaj shumë gjatë diskutimin,
e para, kishte lidhje me borxhin publik (që nga
profesor shkencash i kësaj salle, rri e krahasohet
vetëm në nivel per capita), dua thjesht dhe vetëm
t’ju vija në dukje kolegëve të opozitës që në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës, nga viti 2010 deri më
sot që flasim, borxhi publik është gati trefishuar,
nga 13,5 trilionë dollarë ka shkuar në 35 trilionë
dollarë. Pra, e gjithë historia që bëhet për të folur
dhe për t’u vetëreferncuar, nuk mund të kthehet
thjesht dhe vetëm në një sulm të vazhdueshëm, i
cili nuk shtrihet vetëm ndaj nesh, por tani është
kthyer si armë edhe ndaj vetes suaj.
Pra, të gjithë bashkë, jo vetëm bujqve,
blegtorëve dhe fshatarëve të të gjitha zonave të
Shqipërisë, pra të gjithë qytetarëve të Republikës
së Shqipërisë, besoj se duhet t’u themi edhe një
herë: gëzuar festat dhe shpresojmë, pavarësisht
se ky do të jetë vit zgjedhor, të mos kemi më
përsëritje të skenave si ajo e kësaj paraditeje në
këtë foltore!
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Spaho. Të
përgatitet zonja Dhori.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Vërtet kam marrë pjesë në debatin që është
bërë për këtë projektligj në komision, por është po
aq e vërtetë se ndaj mendime të kundërta për këtë
çështje, pra kam jashtëzakonisht shumë rezerva.
Së pari, mënyra se si po e kaloni ligjin është në
kundërshtim me Rregulloren, sepse ligji shqyrtohet
në Kuvend dy javë pasi depozitohet. Praktikisht,
po e shqyrtoni me procedurë të përshpejtuar,
pavarësisht se nuk ka një vendim të Kuvendit për
shqyrtim me procedurë të përshpejtuar.
Ky “projektligj”, se nuk është as i tillë, por është
thjesht një propagandë, vjen 5 deri në 6 vjet pas
ngjarjeve që ju u referoheni, tërmetit, që ka
ndodhur në vitin 2019, dhe pandemisë, që ka
ndodhur në vitin 2020. Pra, kanë kaluar 6 vjet nga
tërmeti dhe 5 vjet nga pandemia që ju i keni
ndërmarrë këto masa, pra keni vendosur gjoba dhe
tani u kujtuat. Mirë që u kujtuat sot, po një ndjesë
nuk do ta kërkoni, të paktën formalisht?
A i mbani mend debatet që kemi zhvilluar këtu,
kur e keni miratuar ligjin e gjobave, që ju të vinit
gjoba? Tani jeni po ju që vini thoni të kundërtën,
pra hidhni poshtë atë që në atë kohë ju na e
paraqitët si një reformë e madhe, si shtetndërtim,
si shtetformim. Pra, tani po na thoni që ai
shtetformimi paska qenë një gënjeshtër, përderisa
po e tërhiqni.
Sikurse e thashë, dikush duhet të mbajë
përgjegjësi për këtë, se kemi dy qëndrime
diametralisht të kundërta dhe pa u thënë qytetarëve
shqiptarë një “më fal, se ka pasur shumë
reperkusione”, janë futur në burg, në paraburgim,
janë prishur shtëpi, janë vënë gjoba që njerëzit nuk
kishin fuqi t’i paguanin. Ndërsa tani keni 3 vjet që
po e studioni këtë çështje, unë nuk di të ketë ndonjë
çështje që ju e keni “studiuar” më shumë se 3 ditë,
255
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po paskeni 3 vjet që e studioni, pse nuk na thoni
të paktën se sa njerëz do të përfitojnë nga ky ligj i
famshëm? Pra, sa individë, sa kooperativistë, sa
fermerë, sa bujq përfitojnë, me cilin term e doni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Na thuaj sa përfitojnë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Së dyti, sa është fatura që do të përballoni nga
buxheti?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sa do të përballoni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë projektligj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A, nuk paska faturë? Atëherë, lind pyetja: për
ata që kanë paguar a do të ktheni ndonjë lekë apo
jo? Atyre që kanë hyrë në burg, a do t’u paguhen
ditët e burgut apo jo? Nuk po ta zë në gojë atë që
vdiq.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë po falni ju? Ju po gënjeni se po falni,
sepse vendimi i Gjykatës Kushtetuese,
pavarësisht...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, do ta disiplinoni zotërinë që të më
lërë të flas?
Elisa Spiropali – Fjala është për ju.
Edmond Spaho – Po disiplinojeni zotërinë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, ju gënjeni kur thoni që po falni. Pse? Sepse
Gjykata Kushtetuese e ka shfuqizuar me
argumentin e disproporcionalitetit, në vitin 2022.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka shfuqizuar.
Elisa Spiropali – Ta përfundojë zoti Spaho.
Edmond Spaho  – Që do të thotë: futja e
njerëzve në paraburgim ka qenë disproporcionale
me shkeljen që kanë bërë fermerët, ndaj duhet t’i
shpërbleni për këtë.
Së dyti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ka tymosur ai?
Elisa Spiropali – Mos iu drejtoni njëri-tjetrit.
Zoti Spaho, mos iu drejto zotit Braçe dhe kaq.
Edmond Spaho – A ka mundësi të më lërë të
flas?
Elisa Spiropali – E keni fjalën ju, zoti Spaho,
flisni në mikrofon se nuk dëgjohet asnjë tjetër.
Edmond Spaho – Tërhiqini vërejtje ose nxirreni
jashtë, siç veprove me kolegun tjetër.
Elisa Spiropali – E keni fjalën ju.
Edmond Spaho – Nuk po më lë të flas, se nuk
i pëlqejnë ato që them unë. Pra, disproporcionaliteti
tjetër ka qenë me masën e gjobës që keni vënë.
Kur gjykata thotë që është disproporcionale me
shkeljen, automatikisht ka rënë gjoba që është
vënë, dhe nuk keni se çfarë të falni tani.
Së treti, disproporcionaliteti ka të bëjë me
prishjet që bëtë. Që do të thotë: prishjet kanë qenë
të jashtëligjshme, ndaj ju duhet t’i shpërbleni për
prishjet që keni bërë, sepse Gjykata Kushtetuese
ka thënë që prishja është disproporcionale me
shkeljen që ka bërë fermeri.
E dyta, që tregon se ju gënjeni se po falni, dy
vjet pas vendosjes së gjobës, kur ajo nuk është
paguar, parashkruhet. Kjo do të thotë se nuk ka
gjobë. Po çfarë do të falni ju, pse gënjeni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sipas Kodit Administrativ nëse gjobat nuk janë
paguar, ato pas dy vjetësh bien. Tani çfarë po falni
ju, se po na luani nga mendtë e kokës? Ju po falni
një gjë që ligji e ka falur, që Gjykata Kushtetuese
e ka falur? Çfarë po falni ju? Ju qenkeni të
çuditshëm, se po këmbëngulni se po falni, por nuk
keni se çfarë të falni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur qenkeni kaq zemërgjerë, pse nuk i falni
gjobat për energjinë elektrike?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pastaj po e hiqni këtë si një masë e madhe në
ndihmë të fermerëve, se ju preu barku ju për
fermerët! Po Serbia u jep fermerëve 1,3 miliardë
euro për vitin 2025, nga këto 950 milionë euro janë
subvencione direkte. Prandaj na konkurrojnë ne
ata dhe japin shpirt fermerët tanë.
Po buxheti i Republikës së Shqipërisë për vitit
2025, me Kryeministër udhëheqësin botëror, sa u
jep fermerëve, atje ku jeton gjysma e popullsisë
dhe jep 20% të prodhimit të brendshëm, a mund
të më thoni? Buxheti gjithsej është 145 milionë
euro, nga këto vetëm 40 milionë euro janë
subvencione direkte. Ka edhe një element tjetër,
Serbia u jep fermerëve edhe 288 milionë Euro nga
IPARD III-shi përveç 1,3 miliardëve, pra shuma në
total shkon rreth 1,6 miliardë euro. Po ju çfarë u
jepni fermerëve nga IPARD-i? Siç thotë
Kryeministri, u jepni fermerëve “Ndocin e Rrokut”
sepse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos t’ju vijë keq, se e kam marrë hua nga
Kryeministri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2024
256
Legjislatura e 10-të
Ndërsa ju fondet e IPARD-it i bëtë rrush e
kumbulla, ua dhatë oligarkëve për të ndërtuar
hotele, motele në bregdet, ndaj fermerët shqiptarë
jo vetëm që nuk marrin fonde nga buxheti i shtetit,
por nuk marrin as nga zemërgjerësia e Bashkimit
Europian. Prandaj mos dilni këtu duke rrahur
gjoksin dhe mos u mburrni, se kjo është thjesht
një karamele elektorale, që po përpiqeni ta jepni,
por brenda nuk ka as karamele, ka vetëm letrën.
Elisa Spiropali – Zonja Dhori keni fjalën.
Të përgatitet zoti Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ilda Dhori – ...Komisionit të Venecies, se ajo i
lexon vendimet.
Mirëmbrëma të dashur qytetarë që po ndiqni
këtë seancë të orëve të vona!
Në fakt, seanca e fundit e çdo sesioni
parlamentar, përgjatë këtyre viteve, është kthyer
nga Partia Socialiste në një seancë tradicionale
që vjen tamam si një kartolinë e fundvitit, seancë
e ngjeshur me çështje të nxehta që duan diskutim,
të cilat prekin interesin publik dhe duhet të kenë
vëmendjen e duhur të deputetëve, por edhe atë
medietike, pra gjithmonë serviret e ngjeshur dhe
me ngutin që secili do të shkojë në shtëpi dhe është
mëse e drejtë. Po i kujt është faji në këtë mes, që
gjithmonë duhet të nxitojmë për çështje të
rëndësishme, siç janë edhe çështjet e sotme, për
kanabisin, për amnistinë që është shumë e
rëndësishme dhe duhet të diskutohet, edhe për
publikun, se ku do të jenë efektet, si do të zbatohet,
a duhet të shtrihet më tej?
Sot na serviret projektligji “Për mbrojtjen e të
dhënave personale” i maskuar nën petkun e
përafrimit me direktivat e Bashkimit Europian. Ne,
në fakt, kemi dyshimin tonë të arsyeshëm që ka
diçka që fshihet pas kësaj, që fshihet nën rreshta,
siç ndodh zakonisht, nëse ka ndonjë interes apo
përfitim elektoral kjo qeveri që nuk është prezente
në këto orë të vona, për të diskutuar projektligjet
që ajo vetë na i servir për t’i votuar. Ndaj këtu duket
edhe serioziteti në lidhje me Parlamentin. Nuk
është problemi se nuk është një deputet apo 10
deputetë të opozitës këtu, problemi është se këtu
nuk është qeveria, meqenëse u shqetësua një nga
parafolësit e Partisë Socialiste në lidhje me
prezencën e deputetëve. Kur nuk kemi
përfaqësuesit e qeverisë, vaj me det pastaj.
Po kaloj te projektligji në fjalë. Projektligji i
propozuar, në fakt, është projektligj i boshit,
projektligj i faljes, do ta shpjegoj pse nuk është
shfuqizim, siç doni ta servirni. Pra, është falja për
një grabitje antikushtetuese që u është bërë
qytetarëve shqiptarë nga kjo qeveri, në mënyrë të
qëllimshme. Ju doni të falni dhe të amnistoni gjoba
të vendosura pa ligj, në mënyrë antikushtetuese,
se Gjykata Kushtetuese e ka shfuqizuar nenin që
ka të bëjë me gjobat për ndërtime pa leje, kur lidhen
me plotësimin e nevojave për strehim.
Pikërisht tani ju doni të bëheni zemërmirë dhe
të na bëni të besojmë se ujku do të veshë lëkurë
qengji dhe me ndryshimin e ngjyrës do t’i
ndryshohet edhe zakoni. Por qytetarët shqiptarë
e kane të qartë që ju e keni përdorur këtë ligj
antikushtetues, pikërisht këtë nen dhe e keni
përdorur si kërbaç në dorën tuaj, për t’i goditur,
për t’i bërë presion, për t’i shantazhuar dhe për
t’ua kontrolluar votën në çdo fushatë elektorale.
Jeni ju ata që u pëshpëritnit natën në vesh duke
u dhënë leje të ndërtojnë murin, avllinë, kotecin e
pulave, çatinë, sepse gjoja do t’u dilnit garant (kjo
ka ndodhur para dhe gjatë çdo fushate elektorale
të viteve të fundit), por në mëngjes u çonit policinë
duke i shantazhuar dhe ndonjëherë duke dalë edhe
si shpëtimtarë që i mbronit dhe i linit pa masa
administrative qytetarët, gjithmonë me qëllimin e
vetëm që ju të keni kontrollin e votës dhe vota në
thesin e Partisë Socialiste. Pastaj kur kishit ndonjë
dyshim që vota nuk kishte shkuar apo nuk do të
shkonte në thesin e Partisë Socialiste, menjëherë
shkonte policia dhe ndaj këtyre qytetarëve fillonte
procesi i burgosjes ose i paraqitjes në prokurori,
pra merreshin masa nga më të ndryshmet, përveç
gjobitjes. Kush do t’ua shlyejë të gjithë stresin dhe
vuajtjet që u keni shkaktuar qytetarëve shqiptarë?
Qytetarë të moshuar kanë përfunduar në burg për
një kotec pulash dhe këto janë bërë publike.
Tani ju thoni që nuk është falje, por është
shfuqizim. Dakord, Gjykata Kushtetuese ka
shfuqizuar edhe ligjin “Për taksimin e profesioneve
të lira”. Sot ju e votuat amendimin të detyruar nga
presioni i profesionistëve të lira dhe i opozitës, e
cila, e ka ndjekur këtë çështje si të vetën. Ju votuat
amendimin për t’u kthyer atyre mbrapsht paratë e
paguara padrejtësisht, bazuar në këtë ligj
antikushtetues që u votua nga ju një vit më parë.
Por a nuk është e logjikshme që në mënyrë
analoge të presim për kthimin e parave të taksave
të vjelura padrejtësisht, apo të vjedhura, me anë
të këtij ligji, që edhe ju e pranuat që është
antikushtetues? Ndaj ky nuk është një shfuqizim,
por është qartazi një falje me qëllime të pastra
257
Legjislatura e 10-të Viti 2024
elektorale, që do të ketë efekt zero te votuesit dhe
te qytetarët që ua keni nxirë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pikërisht propozuesi i këtij shfuqizimi është ai
që ua ka nxirë më shumë. Po të doni ua rreshtoj
me raste konkrete dhe me emra e mbiemra.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, jemi në një zonë elektorale.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse doni që t’ju besojmë që keni reflektuar
dhe ndryshuar, duhet, së pari, të kërkoni një ndjesë
publike ndaj të gjithë qytetarëve që u keni rënë
më qafë në mënyrë të padrejtë dhe
antikushtetuese gjatë këtyre viteve.
Së dyti, të riktheni të gjitha paratë e paguara
padrejtësisht nga qytetarët, që në fakt janë një
vjedhje e pastër, nga xhepat e qytetarëve në
buxhetin e shtetit, për t’u shpërdoruar pastaj me
PPP-të e ndryshme, se ju jeni specialistë në këtë
fushë.
Së treti, nëse realisht e keni seriozisht, atëherë
votoni amendimin e propozuar nga Partia
Demokratike. Ky është, të dashur qytetarë,
amendimi i propozuar nga Partia Demokratike që
kërkon nga kjo qeveri të anulohen të gjitha masat
administrative të vendosura dhe të vjela në mënyrë
antikushtetuese gjatë kësaj kohe; të anulohen të
gjitha detyrimet e prapambetura për energjinë
elektrike dhe të ujit deri më 30 nëntor të vitit 2024,
për shtresat në nevojë, për pensionistët dhe për
familjet me ndihmë ekonomike. Të anulohen të
gjitha masat administrative së bashku me
kamatëvonesat e vendosura deri më 30 nëntor të
vitit 2024, nga Policia e Shtetit dhe Policia
Bashkiake në gjithë territorin e Republikës së
Shqipërisë dhe të kthehen shumat, ashtu siç e
kërkon ligji, shumat e paguara në mënyrë të
padrejtë nga qytetarët. Votojeni këtë projektligj dhe
ne do t’ju besojmë në ndjeshmërinë tuaj të shtuar
ndaj qytetarëve shqiptarë.
Një pikë tjetër e këtij rendi kaq të ngjeshur në
natën e fundit të këtij sesioni parlamentar është
ajo e projektligjit me rregullimet e fundit, për t’i
hapur rrugë kultivimit dhe transportit të kanabisit
në Republikën e Shqipërisë. Kjo është kartolina e
qeverisë “Rama” për qytetarët shqiptarë në prag
të këtij fundviti. Të gjitha rregullimet e ligjit për
kanabisin, të maskuara si ligji për substancat
psikotrope dhe lëndët narkotike, kanë në thelb
rregullimet për klientë tashmë të caktuar që kanë
marrë licencat pranë qeverisë, për të kultivuar
kanabisin me qëllim mjekësor dhe industrial. Po
kush e beson se ky kanabis, që po maskohet gjoja
si mjekësor dhe industrial, do të kontrollohet gjatë
kultivimit të tij në territorin e Republikës së
Shqipërisë dhe nuk do të abuzohet duke mbjellë e
kultivuar forma me efekte psikotrope, të cilat sot i
gjejmë kudo? Mund ta gjejmë në shkolla ku
shpërndarësit e hashashit më shumë janë ortakë,
bashkëpunëtorë dhe mbrojtës të njëri-tjetrit me
oficerët e policisë lokale, sesa kundërshtarë të
njëri-tjetrit.
Në këtë pikë e keni çuar sigurinë në shkolla
dhe në këtë pikë është sot situata në familjet
shqiptare, me të rinjtë shqiptarë që rrezikohen çdo
ditë, sepse është shtuar ndjeshëm përdorimi i
lëndëve narkotike nga më të ndryshmet. Pra, jo
vetëm që jemi kampionë në kultivim e lëndëve
narkotike, kryesisht të hashashit, por tashmë po
arrijmë në rangje shumë të larta edhe në
konsumim. Pra, nuk merret asnjë masë nga forcat
e rendit që minimalisht duhet të bëjnë detyrën e
tyre kur observojnë zonat e vogla, ku është hapur
procesi, në zonat rurale kam parasysh këtu.
Pra, ajo që ju doni të mbani dhe nga ajo që na
është paraqitur në komision është pozicioni i
kampionit në raport me kë, në raport me
konkurrentët tuaj rajonalë, në raport me çfarë doni
ta mbani kampionin, me prodhimin e hashashit?
Na vjen një projektligj nga një deputete...
Elisa Spiropali – Përfundoni, zonja Dhori.
Ilda Dhori – E mbarova.
... për më tepër nga një grua, e cila e kishte të
servirur këtë projektligj.
Nga ana tjetër ky projektligj na vjen me shpejtësi
rrufe dhe brenda 24 orëve prezantohet dhe
diskutohet në komision, ndërkohë kemi mbi 500
ditë që kemi kërkuar projektligjin e minimumit jetik,
por ai fle në sirtarët e këtij Kuvendi. Ky projektligj
patjetër që do të marrë kartonin e kuq të këtij
Kuvendi, sepse nuk ka interes për minimumin jetik
të shqiptarëve, se preken mbi 1 milionë e gjysmë
shqiptarë, por kanë interes për kultivimin e
kanabisit se preken vetëm klientët e kësaj qeverie
që duan të pasurohen.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Fjala për zotin Leskaj. Të
përgatitet zoti Çeliku.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare, unë
e tërheq fjalën time në respekt të zonjës Merita
Qato, drejtoreshë e Përgjithshme e Shërbimit
Legjislativ të Kuvendit. Meqenëse jemi në seancën
Viti 2024
258
Legjislatura e 10-të
e fundvitit, dua ta falënderoj atë dhe stafin e saj
për përkushtimin që ka treguar dhe tregon në punë,
në raport me deputetët e Kuvendit dhe me
mbarëvajtjen e punës së Kuvendit!
Së dyti, e tërheq fjalën edhe në respekt të kohës
së deputetëve, për të mos u bërë i mërzitshëm,
por edhe në respektin tuaj si Kryetare e Kuvendit.
Por, më duhet të theksoj se jam tërësisht dakord
me të gjitha diskutimet e kolegëve të mi të opozitës
dhe i ftoj që ta miratojmë këtë projektligj bashkë
me plotësimet që ka bërë opozita.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Faleminderit, zoti Leskaj!
Çmohet shumë tërheqja juaj.
Fjalën e ka zoti Çeliku.
Gledis Çeliku – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë dhe fort të nderuar qytetarë,
Sot në Parlament vjen për miratim një projektligj
shumë i rëndësishëm, që lidhet me faljen e një
kategorie gjobash për disa ndërtime apo shtesa
të bëra për banim nga qytetarët. E vlerësoj shumë
këtë nismë të ardhur nga një grup kolegësh, të
cilët kanë thuajse një vit që punojnë për këtë
projektligj, duke u përpjekur të adresojnë problemet
e shfaqura apo të denoncuara gjithë këto vite.
Ne duhet të pranojmë se problemet dhe
ankesat e qytetarëve kanë qenë të shumta, sa na
kanë bërë të reflektojmë mbi një problematikë mjaft
serioze. Secili prej nesh është përballur me këto
ankesa në mënyrë të vazhdueshme dhe nën zë të
gjithë e kemi pritur që të vijë ky moment faljeje.
Ndaj i falënderoj kolegët, kryesisht zotin Braçe, që
mori këtë iniciativë.
Ne erdhëm në këtë moment për shumë arsye,
por mbi të gjitha, sepse qytetarët për një kohë të
gjatë janë përballur me një sërë problematikash.
Këto problematika erdhën kryesisht nga stërzgjatja
e miratimit të kërkesave të tyre në institucione, për
të marrë qoftë dhe një leje të thjeshtë për shtesë,
edhe pse në shumicën e rasteve qytetarët kishin
të gjithë drejtën ligjore për ta gëzuar këtë leje.
Rrjedhimisht, qytetarët detyroheshin të shkonin në
paligjshmëri, sepse nevojat e tyre, këtë duhet që
ta kuptojmë njëherë e mirë, qëndrojnë mbi çdo gjë
tjetër. Interesi qytetar qëndron mbi ngathtësinë apo
papjekurinë shpesh të administratës, për t’u krijuar
mundësinë qytetarëve që të marrin shërbimin që
kërkojnë.
E thashë kështu se nuk dua të shkoj më tej,
sepse pa dyshim mwendja më thotë se ky lloj
bllokimi i bërë shpesh, ka si burim arrogancën apo
pengesën për qëllime të tjera të pahijshme.
Ajo që më shqetëson është se kur qytetarët
kërkojnë leje për të bërë një shtesë apo një banesë,
leja e miratimit vonohet, ndoshta edhe me vite, por
kur ndodh që ata të ndërtojnë pa leje, për shkak të
këtyre vonesave, administrata është shumë e
gatshme të vendosë gjoba. Pra, kur vjen puna te
gjoba, administrata është e shpejtë, hijerëndë dhe
e respekton deri në ekstrem ligjin. Madje shkopi i
gjobave është aq i rëndë sa qytetari nuk mundet
ta durojë. E përveç kësaj, më pas vjen shërbimi
përmbarimor me vendime gjyqësore të stërzgjatura
e të tjera. Unë besoj se të gjitha këto janë arsye
madhore që na shtyjnë ta miratojmë këtë
projektligj.
Por ka edhe institucione që kanë shërbyer, ndaj
nuk mund t’i fusim të gjitha në një thes, por e vërteta
është se qytetarët janë përballur me pamundësinë
për të marrë shërbimin e caktuar. Gjithashtu, duhet
të pranojmë që ka edhe nga ata që nuk e ngarkonin
me gjoba qytetarin kur ai detyrohej t’i përshtatej
sjelljes apo kërkesave të pahijshme të zyrtarëve
të caktuar. Të gjitha këto që përmenda janë pa
dyshim arsyet që na bëjnë të reflektojmë për
miratimin e një projektligji të tillë, madje nuk nguroj
të them që jemi me shumë vonesë.
Të gjithë e dimë se shumë qytetarë i kanë
paguar gjobat, ndaj këtë fenomen duhet ta
shikojmë me seriozitet, pra përveç faljes së
gjobave duhet të gjejmë edhe një mënyre
kompensimi për të gjithë ata qytetarë që kanë
paguar gjoba të njëjta me këto që po falen sot, në
të njëjtën periudhë kohore. Pra, të gjithë e dimë
që qindra vetë i kanë paguar gjobat, edhe pse mbi
gjobat e vëna qëndrojnë të gjitha dyshimet që
përmenda më sipër.
Ndryshimet e propozuara në Komisionin e
Ligjeve dhe në komisionin përgjegjës kanë qenë
mjaft të vlefshme, sepse nuk mund të trajtohen
ndryshe qytetarët e këtij vendi që banojnë në fshat
me ata që banojnë në qytet, aq më tepër kur të
gjithë e dimë se zonat përreth qyteteve kanë të
njëjtën panoramë si në fshatra, madje ata e kanë
vuajtur hallin e gjobave edhe më shumë në disa
raste, sepse vetë natyra e tyre e kushtëzon edhe
më shumë nevojën për të ndërtuar banesa apo
për të bërë shtesa në banesat e tyre. Pra, nuk
ngurroj ta përsëris që ky anulim duhet të përfshijë
edhe kompensimin për ata që kanë paguar gjobën,
në rast se gjoba e paguar ka të njëjtën përmbajtje,
si ato që falen sot dhe lidhen me të njëjtën periudhë
259
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kohore.
Sjellja e pahijshme me gjoba arbitrare nuk lidhet
vetëm me banesat, ndaj në të ardhmen duhet të
shohim edhe zgjerimin e gamës së gjobave që
duhet të falen. Ne duhet të falim gjobat e kësaj
natyre të vendosura nga AKU-ja ndaj
sipërmarrësve bujqësorë apo bizneseve të
ndryshme, të vendosura nga Inspektorati Shtetëror
i Shëndetësisë, nga OSHE-ja e të tjerë. Pra, duhet
një trajtim i thelluar i situatës, një analizë e mirëfilltë
e funksionimit të institucioneve në raport me gjobat
e vëna.
Të gjithë e dimë se përveç sjelljeve arbitrare të
administratës kemi përballë qindra qytetarë që janë
në pamundësi për të shlyer këto detyrime. Fundja,
qeveritë ekzistojnë për të lehtësuar çdolloj barre
që rëndon mbi qytetarët e saj. Unë mendoj se
duhet të bëjmë edhe një hap më tej në dy drejtime.
E para, institucionet tona para se të vendosin gjoba
duhet të përdorin mekanizmin e ndërgjegjësimit,
atë të paralajmërimit dhe e fundit duhet të jetë
gjoba. Fatkeqësisht, tani gjoba është e para, por
kur gjobës i shtohet arroganca apo abuzimi,
atëherë gjërat janë të rënduara.
Së dyti, ne duhet të ndërgjegjësojmë edhe
institucionet tona në lidhje me sjelljen e tyre në
raport me qytetarët e këtij vendi dhe me biznesin.
Punonjësit duhet të kuptojnë se bizneset e një
vendi janë kolonat që mbajnë në këmbë shtetin.
Administrata paguhet prej taksave të tyre, ndaj
qytetarët nuk kanë pse të kenë në kurriz edhe
abuzimin.
Nga ana tjetër, gjobat e vendosura në mënyrë
të padrejtë duhet të analizohen deri në fund dhe
kushdo që ka abuzuar me qytetarët nuk duhet të
gëzojë më luksin duke vijuar të gjobisë.
Së fundi, ftoj të gjithë kolegët, të majtë dhe të
djathtë që ta votojnë, sepse duhet votuar çdo nismë
për këtë kategori apo çdo kategorie tjetër, që shkon
për lehtësimin e barrës së qytetarëve të këtij vendi.
Meqenëse kjo është seanca e fundit për këtë
vit, dua t’u uroj qytetarëve dhe ju, kolegë, gëzuar
Krishtlindjen dhe Vitin e Ri! Ardhtë sa më i bardhë
për të gjithë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu mbyllen diskutimet për
projektligjin. Vijojmë me çështjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Braçe.
 Erion Braçe  – Në reflektim të gjithë asaj që
dëgjova, natyrisht mua më vjen keq që këtu citohen
dokumente që nuk lexohen ose edhe kur lexohen,
nuk kuptohen, sepse të njësosh masën
administrative me tatimin mbi të ardhurat për
profesionistët e lirë, është njësoj si të marrësh
preshin dhe ta vësh në të njëjtin kandar me orizin.
Kaq e thjeshtë është. Kjo është e para.
E dyta, që është shumë e rëndësishme,
meqenëse këtu nuk lexohet, dua të lexoj vendimin
e Gjykatës Kushtetuese, pikën 54, që thotë: “Për
sa më lart, Gjykata vlerëson se dispozita e
kundërshtuar lidhur me mënyrën e llogaritjes së
masës së gjobës për punimet e kryera pa leje (pra
ajo që është atakuar në gjykatë nuk është prishja
e objektit apo vetë objekti që është pa leje, por
masa e gjobës për punimet e kryera pa leje) për të
përmbushur nevojat për strehim, ka dështuar në
respektimin e kriterit të proporcionalitetit. Në këto
kushte, Gjykata vlerëson se është i panevojshëm
shqyrtimi më vete i pretendimit tjetër të gjykatës
referues lidhur me cenimin e së drejtës për të mos
u dënuar dy herë, të paraqitur prej saj si argument
mbështetës të kërkimit për kontrollin e
kushtetutshmërisë së nenit 51, pika 1, shkronja
“e” të ligjit nr. 107/2014.
Pika 55, Gjykata thekson se vlerësimi për
papajtueshmërinë e dispozitës ligjore me nenin 17
të Kushtetutës për shkak të mosrespektimit të
parimit të proporcionalitetit, nuk nënkupton se ofron
mbrojtje për kundërvajtësin, pasi siç u arsyetua
më lart në këtë vendim, parashikimi i
kundërvajtjeve administrative dhe dënimi për to
edhe në rastin kur punimet pa leje kryhen për
nevoja strehimi në tokën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kupto pra, pak, kupto. Të lutem, kur nuk lexon,
mundohu të dëgjosh. Unë e di që ti je shumë e
ditur, por mundohu të dëgjosh. Kaq, është shumë
e thjeshtë.
... dhe dënimi për to, edhe në rastin kur punimet
pa leje kryhen për nevoja strehimi në tokën në
pronësi të tij, i përgjigjet interesit publik për
zhvillimin e qëndrueshëm të territorit. (Pra, masa
administrative i shërben interesit publik për
kontrollin dhe zhvillimin e territorit, thotë Gjykata
Kushtetuese).
Arsyetimi i Gjykatës për pajtueshmërinë e
kushtetutshmërisë së dispozitës ligjore përbën
detyrim për ligjvënësin, i cili brenda hapësirës së
tij të vlerësimit duhet të rishikojë kufizimin e
vendosur në ligjin nr. 107/2014, neni 52, pika 1,
shkronja “e”, me qëllim që masa e gjobës të jetë
Viti 2024
260
Legjislatura e 10-të
në përpjesëtim të drejtë (pra, masa e gjobës, jo
që nuk vihet gjobë) me gjendjen që e shkakton
atë, për të mos u shndërruar në arbitrare, të
paarsyeshme dhe të papërshtatshme. Për këto
arsye, Gjykata me qëllim që t’i japë ligjvënësit
kohën e mjaftueshme për të marrë masat e
nevojshme në përputhje me arsyetimin e vendimit
të saj, vlerëson që efektet e këtij vendimi të fillojnë
të zbatohen 6 muaj pas botimit në Fletoren Zyrtare.
Ky vendim është shpallur në datën 15.7.2022.
Pra, edhe pretendimi që vjen nga padia dhe
nga mungesa e leximit, se Gjykata Kushtetuese
ka shfuqizuar masën administrative, natyrisht që
nuk qëndron, sepse Gjykata Kushtetuese thotë që
masa administrative është e domosdoshme për
zhvillimin dhe kontrollin e territorit.
Nga ana tjetër, pretendimi që janë gjoba të
vendosura pa ligj, nga viti 2014 deri në janar të
vitit 2023, jo vetëm që nuk qëndron, por është si
fije floku kur i fut duart kështu dhe i hedh përtokë.
Kaq e thjeshtë është. Pra, këto të dyja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shiko, që i ke dhënë të drejtë vetes të flasësh
përtej gojës, përtej çdo caku, këtë e kuptoj unë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Të lutem, mos ndërhyni nga
vendi, se është nismëtari.
Erion Braçe – Këtë e kam shumë të qartë, e
kuptoj edhe nevojën edhe hallin që ke, i kuptoj
shumë mirë. E kuptoj edhe pse u irritove, por nuk
është faji im që ti nuk je në atë komision. Ai deputeti
është në atë komision dhe atë përmenda. Është
shumë e thjeshtë kjo gjë. E di që e ke shumë hall
këtë gjë, por nuk të ndihmoj në këtë histori.
Pra, të dyja elementet, edhe masa
administrative, edhe vendimi i Gjykatës
Kushtetuese sjellin në vëmendje një fakt, që masa
administrative është e domosdoshme për të
vendosur kontrolle dhe zhvillim të qëndrueshëm
të territorit, por në krahun tjetër, po, duhet
ndryshuar gjëja. Çfarë ka ndodhur këtu në këtë
Parlament që, pas këtij vendimi të Gjykatës
Kushtetuese, është ndryshuar dispozita që ka
kërkuar drejtpërdrejt vendimi i Gjykatës
Kushtetuese dhe masa administrative ka qenë në
fuqi edhe për periudhën nga janari 2023 dhe deri
tani, sa jemi.
Çfarë ka ndodhur tjetër? Ajo që u thashë pak
më herët: janë lehtësuar të gjitha procedurat për
ndërtimet, për të cilat nga viti 2014 e deri tani sa
jemi, janë vendosur gjoba, janë vendosur masa
administrative. Pra, kanë qenë bazuar në ligj dhe
në mbështetje të vendimit të Gjykatës
Kushtetuese.
Nga ana tjetër, ajo që po bëjmë, është thjesht
dhe vetëm shfuqizim i këtyre masave
administrative.
Së fundi, që ta kuptojnë të gjithë, sepse këtu
ka kolegë që mbulojnë territorin, janë në territor,
natyrisht, e kanë parë se si është zhvilluar ky
proces, po jua them si është: nuk është ndërtuar
vetëm në vitet e fushatave elektorale, por është
ndërtuar çdo vit. E mbani mend atë thirrjen e atij
burrit?! Jo një kat, por shtojini edhe dy kate të tjera,
sa mandate kam unë, aq kate t’i shtoni, dhe është
ndërtuar ditë për ditë, në çdo vit e të tjera me radhë.
Kjo ishte e para.
Së dyti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dëgjo, si nuk ke turp me atë gojë që e ke si
paçavure?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si nuk të vjen zor, moj, që, siç i nxjerr cërkat
nga goja, ashtu i lëshon edhe fjalët?!
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Së dyti, që është po kaq e rëndësishme: në
territor nuk jemi vetëm ne, por në territor janë edhe
këta. Por ne jemi në territor për t’i ndihmuar njerëzit,
këta janë për t’i spiunuar njerëzit. Nuk kanë lënë
ditë e natë pa i ndjekur njerëzit nëpër shtëpitë e
tyre, kur ndërtonin një kotec pulash, siç thotë kjo,
apo duke ndërtuar çatitë e pashfrytëzueshme dhe,
fill pas kësaj, merrnin policinë, e cila hynte në xhiro
e bënte referimet në prokurori. Kanë përfunduar
njerëzit nga prokuroria në gjykata, nga gjykata në
përmbarim dhe nga përmbarimi po përballen
njerëzit atje. Këtë kalvar po heqin dhe të gjithë
barrën financiare që vjen prej fuksllëkut, se, kur
nuk fiton dot në territor, këtë punë bën: vetëm
spiunon njerëzit lart e poshtë, kush ndërton dhe
kush nuk ndërton. Sa për mua, nuk gjen një njeri
të vetëm, edhe të partisë së asaj, që të dalë e të
thotë se ia ka sjellë policinë Erion Braçe te dera.
Kaq e thjeshtë është.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër: projektligji “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 7975, datë
26.07.1995, “Për barnat narkotike dhe lëndët
psikotrope”, i ndryshuar”.
Zonja Pitushi, ju lutem, për paraqitjen e
261
Legjislatura e 10-të Viti 2024
projektligjit.
Mirela Pitushi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projektligji që propozohet, ka qëllim që të
harmonizojë dispozitat e ligjit aktual, parashikimet
përkatëse në konventat ndërkombëtare,
terminologjinë e përdorur dhe listat e përditësuara
sipas Bordit Ndërkombëtar të Kontrollit të
Narkotikëve.
Në dhjetor të vitit 2023 në komisionet
parlamentare, kur u shqyrtua ligji nr. 61/2023, u
dakordësua që listat të përditësohen me ligj, dhe
këtë e kemi bërë ne. Përditësimi i listave është
detyrim ligjor, në bazë të konventave të Bashkimit
Europian. Gjithashtu, në kapitullin 24 të
progresraportit të Bashkimit Europian thuhet:
“Shqipëria duhet të ndryshojë ligjin për barnat
narkotike dhe lëndët psikotrope për të përditësuar
listën e substancave psikotrope të ndaluara, në
mënyrë që të sigurojë një kuadër të përshtatshëm
ligjor për hetimet dhe ndjekjen penale”.
 Bazuar në dy konventat ndërkombëtare,
përkatësisht konventën unike për barnat narkotike
të vitit 1961 dhe konventën për lëndët psikotrope
të vitit 1971, të cilat shteti shqiptar i ka ratifikuar
me ligj të veçantë, propozohen ndryshime në lista,
duke vendosur në tabela: kodin IDS, i cili është
numër që identifikon dhe kategorizon lëndën
narkotike apo psikotrope, sipas sistemit përkatës
të Bordit Ndërkombëtar të Kontrollit të Narkotikëve;
numrin CAS, i cili është një numër identifikues unik
që i vendoset një lënde kimike për shërbimin e
ekstrakteve kimike. Emërtimi kimik është sipas
sistemit të Unionit Ndërkombëtar të Kimisë së
Pastër dhe të Aplikuar. Këto kode janë unike
ndërkombëtare që shtojnë sigurinë dhe
gjurmueshmërinë e secilës lëndë, pjesë e listave
të ligjit.
Gjurmimi i substancave të reja që qarkullojnë
në vend, nuk mund të bëhet pa u përditësuar lista
në kohë reale. Është një detyrim nga Bashkimi
Europian, që duhet të ngremë sistemin e gjurmimit
për evidentimin e substancave të reja. Falë kësaj,
vjen një draftlistë, e cila duhej të ishte përditësuar
deri më 3 dhjetor 2024. Komisioni i narkotikëve
pranë Bashkimit Europian, i cili është organi më i
lartë vendimtar në Bashkimin Europian, në
seancën e tij të 67-të, që u mbajt në mars të vitit
2024, vendosi përfshirjen e katër substancave të
reja psikotrope në listën e konventës të vitit 1971,
konventë, e cila është ratifikuar me ligj të veçantë
nga Republika e Shqipërisë, dhe Shqipëria ka
detyrimin ligjor që t’i zbatojë këto vendime
menjëherë. Në qershor të vitit 2024 janë njoftuar
të gjitha vendet anëtare, duke përfshirë këtu edhe
Shqipërinë për këtë vendim që ka marrë ky
komision, me qëllim që të marrë masat për
përditësimin e listave. Ky vendim hyn në fuqi në
datën 3 dhjetor 2024. Pra, duke qenë se është një
detyrim ligjor, ne jemi të detyruar ta zbatojmë.
Duke konsideruar se në ligj janë përfshirë edhe
lëndë të kontrolluara, titulli i ligjit dhe disa nene
vijuese janë përshtatur, me qëllim mundësimin e
zbatimit të dispozitave respektive edhe për lëndët
e kontrolluara, sipas listës A.
Për sa i përket terminologjisë së ndryshuar,
në ligj është përdorur termi “tabelë”, edhe për
t’iu referuar tabelave të konventave të viteve
1961 dhe 1971, por edhe për tabelat
bashkëlidhur ligjit, që nuk përkojnë me tabelat e
konventave, duke sjellë mbivendosje dhe
keqinterpretime, duke çuar edhe në konfuzion
të interpretimit të ligjit, kështu që sugjerohet të
zëvendësohet terminologjia “tabelë” me fjalën
“grup” si në skemën e klasifikimit, edhe në tekstin
e ligjit, me përjashtim të neneve, ku termi “tabelë”
zëvendësohet me termin “listë”, kur u referohet
listave të konventave ndërkombëtare.
Duke konsideruar edhe përkufizimin e
konventës në lidhje me terminologjinë “drug”, që i
referohet lëndës në listën I dhe listën II (sintetike
ose natyrale), fjala “barna” është zëvendësuar me
fjalën “lëndë” në titullin e projektligjit dhe në të gjithë
përmbajtjen e tij, me përjashtim të neneve të cilat
i referohen fjalës “barna”.
Gjithashtu, për këtë qëllim, si dhe për të
përditësuar listën e konventave, sipas përditësimit
të fundit të vitit 2024 nga Bordi Ndërkombëtar i
Kontrollit të Narkotikëve, është parashikuar që
skema e klasifikimit të tabelave I, II dhe III, që i
bashkëlidhen ligjit nr. 7975/1995, i ndryshuar, të
zëvendësohet me skemën e klasifikimit, me listat
e konventave ndërkombëtare dhe listën e lëndëve
të kontrolluara, që i bashkëlidhen këtij ligji dhe janë
pjesë përbërëse të tij.
Duke marrë në konsideratë faktin që ka
ndryshuar emërtimi i Qendrës Kombëtare të
Kontrollit të Barnave në “Agjenci Kombëtare e
Barnave dhe Pajisjeve Mjekësore”, është
parashikuar zëvendësimi i emrit në përmbajtjen e
ligjit.
Duke konsideruar përditësimet e fundit të
Viti 2024
262
Legjislatura e 10-të
parashikuara në konventa dhe rekomandimet për
kontrollin dhe monitorimin, është parashikuar
riformulimi i nenit 4, si vijon: “Të gjitha bimët dhe
lëndët e klasifikuara si lëndë narkotike dhe
psikotrope nga konventat ndërkombëtare ose akte
të tjera në zbatim të këtyre konventave; përgatesa
e tyre, si dhe të gjitha bimët dhe lëndët e tjera të
rrezikshme për shëndetin publik, për shkak të
efekteve të dëmshme që rezulton nga
keqpërdorimi i tyre, janë përfshirë në tri grupime,
secila me nëngrupimet e saj përkatëse. Klasifikimi
i tyre është bërë në bazë të shkallës së
rrezikshmërisë për shëndetin, që mund të sjellë
keqpërdorim të tyre, përdorim mjekësor ose jo,
masave të kontrollit dhe aspekteve të tjera, në
zbatim të parashikimeve të konventave
ndërkombëtare, sipas përcaktimeve në skemën e
klasifikimit bashkëlidhur këtij ligji dhe pjesën
përbërëse të tij”.
Ky propozim bëhet, me qëllim harmonizimin e
përmbajtjes së grupimeve në listat e konventës,
të publikuara nga Bordi Ndërkombëtar i Kontrollit
të Narkotikëve.
Paragrafi i dytë i nenit 9 dhe paragrafi i dytë i
nenit 11 shfuqizohen dhe përmblidhen të dyja në
një nen të posaçëm, nenin 104/1, me përmbajtjen
si vijon: “Rregullimi i kultivimit, prodhimit dhe
qarkullimit të kontrolluar të bimës së kanabisit,
nënprodukteve të saj dhe produkteve
përfundimtare për përdorim mjekësor dhe
industrial, si dhe rregullimi dhe garantimi i procesit
të kontrollit e të mbikëqyrjes së kultivimit, prodhimit
dhe qarkullimit, si dhe eksportimit të bimës së
kanabisit, të nënprodukteve të saj dhe produkteve
përfundimtare për qëllime mjekësore dhe
industriale, bëhet sipas përcaktimeve të ligjit nr.
61/2023. Në rast të dispozitave që bien ndesh me
këtë ligj, do të zbatohen dispozitat e parashikuara
në ligjin nr. 61/2023”. Gjithashtu, është parashikuar
edhe një saktësim në nenin 66: pas togfjalëshit
“mund të shiten” të shtohet togfjalëshi “në
përputhje me legjislacionin për barnat”, për të
qartësuar ligjin referues që zbatohet në atë rast,
pasi u referohet vetëm barnave dhe jo lëndëve të
tjera.
Gjithashtu, është parashikuar ndryshimi i nenit
103, për ta harmonizuar me listat e Bordit
Ndërkombëtar të Kontrollit të Narkotikëve dhe për
një kuptueshmëri më të mirë të anekseve dhe
skemës së klasifikimit dhe për të parashikuar listën
V për lëndët e kontrolluara, ku përfshihen oksidi i
azotit, ketamina dhe GBL-ja; lista V është titulluar
si “lëndë të kontrolluara”, pasi këto lëndë nuk janë
të klasifikuara si lëndë narkotike apo psikotrope
nga konventat ndërkombëtare, por, duke
konsideruar nevojën për të bërë një rregullim të
veçantë, rekomandimet specifike të organizmave
ndërkombëtarë, karakteristikat e tyre, që mund të
shkaktojnë varësi, abuzim dhe rrezik për shëndetin
e publikut, janë parashikuar t’u nënshtrohen
dispozitave të këtij ligji.
Konkretisht, në rekomandimin e bërë nga Bordi
Këshillimor Shkencor nga OBSH-ja lidhur me
varësinë nga drogat, i cili mblidhet çdo vit për të
vlerësuar kontrollin më të përshtatshëm për lëndët
që shkaktojnë varësi, abuzim ose dëmtim të
shëndetit apo përdorim të mundshëm terapeutik,
në takimin e 46-të është parashikuar që oksidi i
azotit të mbahet nën vëzhgim nga sekretariati i
OBSH-së.
 Në rezolutën 49/6 të Bordit Ndërkombëtar të
Kontrollit të Narkotikëve është rekomanduar
përfshirja e ketaminës në listën e lëndëve të
kontrolluara.
GBL, ju jeni mjekë dhe e dini, është lëndë me
potencial abuzimi dhe prekursor i GHB-së, lëndë
që është pjesë e listës II të konventës
ndërkombëtare të vitit 1971 dhe, si e tillë, është
parashikuar në listën e lëndëve të kontrolluara, pasi
u referohet statistikave të Bordit Ndërkombëtar të
Kontrollit të Narkotikëve se ka një trafikim të shtuar
të kësaj lënde si prekursor.
Të nderuar kolegë, këto janë masa
parandaluese, që të mos kujtohemi kur një fëmijë
ose grup fëmijësh të abuzojnë me një nga këto
substanca. Sinjali juaj ku do të shkonte?! A do të
pyesni ju, pse nuk janë marrë masat nga shteti
dhe pse nuk është bërë përditësimi i listës? Pra,
këto janë masat parandaluese për të mos pasur
projeksione të parikthyeshme. Prandaj, këto
rregullohen me ligj të veçantë në botë dhe në
Shqipëri.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hapim debatin për
projektligjin, sipas listës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kemi kaluar në pikën tjetër të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Keni fjalën, se jeni regjistruar këtu dhe mund ta
përdorni për të folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për çfarë e kërkoni fjalën?
263
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Por ju nuk e kërkuat fjalën kur mbaroi zoti Braçe,
e kërkuat, pasi kaluam në pikën tjetër të rendit të
ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëroni!
Ilda Dhori – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Zonja Kryetare, në fakt, nuk e kërkova, sepse
as nuk e dëgjova, të jem e sinqertë, duke qenë se
ishte duke thënë thjesht gënjeshtra nga fillimi në
fund të fjalës së tij dhe duke u munduar të bëjë
propagandë për qytetarët që e dëgjojnë, por zotëria
në fjalë ka përdorur fjalët “e ke gojën si paçavure”.
Tani të përdorësh fjalët “e ke gojën si paçavure” ...
Elisa Spiropali – Jo, nuk e përdori këtë term
në asnjë moment.
Ilda Dhori  – Më kanë shkruar 5 kolegë dhe
kolegia ma vërtetoi...
Elisa Spiropali – Unë ju kam dëgjuar të gjithëve
me shumë vëmendje dhe nuk e kam dëgjuar këtë
term...
Ilda Dhori – Prandaj, zonja Kryetare, dua t’ju
vë në dukje se e ka përdorur këtë terminologji. Tani
këtë togfjalëshin “gojën si paçavure” as nuk e
konceptoj që të jetë argument në mbrojtje ose në
kundërshtim të një argumenti, për të cilin je duke
diskutuar. Kështu që, nuk e kuptoj si mund të
përdoret, aq më tepër ndaj një zonje, që në rastin
konkret jam unë.
Zonja Kryetare, unë ju kërkoj të merrni masa
ndaj kolegut në fjalë, që të mos bëhen të
zakonshme ofendime të tilla, sidomos ndaj
kolegeve gra, dhe të kërkoni përjashtimin e kolegut
nga seanca; është minimumi që mund të kërkoni.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe.
Erion Braçe – E bëre ti këtë gjënë, siç e bëtë
me atë tjetrën më parë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të doja që t’ju shpjegoja që në kulinari
paçavurja është ëmbëlsirë, dhe nuk thashë që e
ke gojën ëmbëlsirë, por, kur i nxjerr fjalët nga goja
si paçavure, pra siç dalin ëmbëlsirat kur shërbehen,
natyrisht që është problem shumë i madh, siç
thashë edhe tjetrën që, kur i lëshon fyerjet ndaj të
tjerëve, siç fut dorën në flokë dhe të ikin ato,
natyrisht që nuk qëndron, është shumë e thjeshtë...
Tani unë nuk e di se ku qëndron fryrja, me thënë
të drejtën, sepse është njësoj si ajo historia e ruses
që këta në mendje e kanë që të gjitha ruset janë...
e të tjera më radhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë nuk e mendoj kështu. Tani edhe
paçavurja është e njëjta gjë, kur shkon në
restorant, ha dhe të pëlqen, kur ta thonë këtu
pastaj, thua që është fyerje. Kaq e thjeshtë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Ju lutem, sepse nuk vlen ky
debat dhe ju e dini që nuk vlen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kalojmë te diskutantët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Pendavinji ka fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është.
Zonja Gjergji, keni fjalën.
Zheni Gjergji  – Në fakt, sot, zonja Kryetare,
keni gjithë ditën që nuk ma jepni fjalën, e kam
shtypur kursorin për të kërkuar fjalën që në dhjetë
të mëngjesit për procedurë, për këtë projektligj,
për këtë nismë ligjore të koleges sime të Komisionit
të Çështjeve Sociale, Punës dhe Shëndetësisë, i
cili erdhi në mënyrë të menjëhershme në komision
dhe, pa miratimin e mbledhjes së kryesisë, kolegët
e mi me firmën e 10 deputetëve zhvilluan
mbledhjen e komisionit. Pra, është e disata herë
që na e mohoni këtë, kështu që, ju lutem, na lini
kohë dhe mos i lejoni kolegët tanë të ndërhyjnë
dhe të na fyejnë gjatë diskutimeve.
Të dashur qytetarë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion, nuk po vazhdoj asgjë, po them vetëm
fjalën time.
Elisa Spiropali – Ju lutem, mos ju drejtoni njëri-
tjetrit!
Zonja Gjergji, keni fjalën.
Zheni Gjergji – Për sa kohë m’u drejtua...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Elisa Spiropali – Flisni për çështjen.
Zheni Gjergji – Nuk mund të flas kur të tjerët
flasin.
Të dashur qytetarë,
Në shkelje të Rregullores së Kuvendit, sollët
me urgjencë ju, të nderuar, siç dini vetëm ju të sillni
e të hartoni nisma të tilla, fshehtas dhe pa
konsultime, një nismë të tillë ligjore dhe për ta
kaluar në seancën e fundit të sesionit. Kështu
vepruat edhe me ligjin nr. 61/2023 “Për kontrollin
dhe për kultivimin e përpunimit të bimës së
kanabisit” në korrik të vitit 2023, të cilin e sollët me
nxitim në seancën e fundit dhe e miratuat. Kjo
urgjenca që keni për të lejuar legalizimin e drogës
Viti 2024
264
Legjislatura e 10-të
për arsye shëndetësore dhe industriale, me çfarë
lidhet? Cili është motivi? Pse gjithë ky nxitim? A
thua se mbaruan punë me prioritetet dhe
shqetësimet e qytetarëve, dhe tani hajdeni të bëjnë
edhe këtë eksperiment? Kush do ta bëjë këtë?!
Në fakt, do ta bëjë kjo qeveri, e cila sot, kur
diskutohen projektligje të rëndësishme, nuk është
e pranishme në sallë; do ta diskutojë dhe do ta
miratojë kjo qeveri që në 11 vjet kanabizoi vendin,
duke shkaktuar plagën më të madhe sociale të
vendit dhe me efekte që vijojnë sot e kësaj dite.
Gjurmimi i substancave, tha kolegia Pitushi, por
për çfarë gjurmimi flisni ju, kolege, kur raporti i
Bordit Ndërkombëtar të OKB-së për vitin 2021e
klasifikon Shqipërinë si vendin e parë në rang
global për rritjen e eksportit të sasisë së një droge
sintetike, siç është amfetamina?! Shqetësohuni,
sepse keni fëmijë dhe nesër do të kemi nipër e
mbesa.
Gjithashtu, ky raport e rendit Shqipërinë në
vendin e pestë për përdorimin e kanabisit, duke
lënë mbrapa Mbretërinë e Bashkuar, Shtetet e
Bashkuara të Amerikës dhe Holandën, e cila e ka
të legalizuar. Ky është gjurmimi që do të bëni ju?!
Flisni ju për gjurmime, kur Kryeministri juaj, sipas
krahut të tij të djathtë, Arben Ahmetaj, pati vizionin
se kanabizimi i vendit do të sillte një mrekulli
ekonomike. Në fakt, po e shikojmë se çfarë ka
sjellë në të vërtetë. Çmime të papërballueshme
nga qytetarët për banesat dhe seriale krimesh, që
e kanë zanafillën në atë periudhë, por ende nuk
janë mbyllur.
Ne jemi një vend i vogël për të përballuar kaq
shumë kosto, por, mbi të gjitha, problemi më i madh
sot është se kjo qeveri ka dështuar në mënyrë
monumentale të bëjë punën e saj dhe të ofrojë
siguri në shumë drejtime jetike. Kjo qeveri nuk
ofron siguri për medikamentet dhe për barnat që
marrin qytetarët.
Para disa kohësh KLSH-ja zbuloi se dhjetëra
lloje ilaçesh, mijëra doza vaksinash, rreth 690 mijë
doza vaksinash, kanë qarkulluar dhe janë
konsumuar për të paktën 3 vjetët e fundit pa u
verifikuar nga Agjencia Kombëtare e Barnave dhe
Pajisjeve Mjekësore. Pra, është kjo agjenci që do
t’i gjurmoje këto lëndë sintetike, për të cilat ju flisni
sot. E kuptoni sa të papërgjegjshëm jeni?! Kjo u
pa edhe në buxhetin e vitit 2025, ku kjo agjenci
nuk ka asnjë fond më shumë për të rritur
kualifikimet për gjurmimin e medikamenteve.
 Kjo qeveri nuk ofron asnjë siguri për ushqimet
që marrin njerëzit çdo ditë në Shqipëri. E keni vënë
re nga denoncimet tona dhe nga denoncimet e
medieve se AKU-ja nuk ekziston, nuk bën detyrën
dhe ka dështuar totalisht, madje edhe në rastin e
fundit, të denoncuar dje nga media, për përdorimin
në treg të disa mandarinave që përmbajnë lëndë
të dëmshme për shëndetin e fëmijëve.
Kjo qeveri nuk ofron siguri në shkolla, ku ngjarjet
e fundit flasin vetë. Ju mblidheni dhe tirrni
propagandë çdo ditë, ndërkohë që pothuajse çdo
ditë kemi një incident, një plagosje ose një futje
armësh në territorin e shkollave. Ju nuk keni
kontroll mbi territorin e shkollave. Vazhdimisht ka
raportime për mbjellje parcelash me hashash.
Guardia di Finanza vazhdon misionin e saj. Pse?!
Sepse ka sërish kanabizim në masë.
Materialet që sollën organet ligjzbatuese të
Francës dhe të Belgjikës, nxorën zbuluar lidhjet e
shefave të policisë me krimin e organizuar nën
bekimin tuaj. Pikërisht kjo qeveri, e cila nuk ofron
sigurinë më të domosdoshme dhe më jetike në
vend, tani na merr përsipër të kontrollojë prodhimin
e kanabisit për motive shëndetësore dhe
industriale!
Në fakt, është thjesht një plan, kushedi ku është
gatuar, një pakt i bërë me një ose disa grupe, nga
ato lidhjet kriminale që kjo qeveri i ka me shumicë,
që këtë biznes ta marrë dikush, pra një
monopolizim, një licencë. Ky është një favorizim
dhe legalizim i këtij tregu fitimprurës me klientin
që Kryeministri e njeh, e ka takuar dhe ia ka
premtuar. Nëse mendoni se me këtë formë do të
fshihni nga rekordet tuaja krimin më të madh që i
keni bërë Shqipërisë me kanabizimin dhe me
ndërtimin e të vetmit narkoshtet në Europë, i keni
bërë llogaritë gabim. Drama që krijoi ky vizion dhe
ky kriminalizim i vendit, vijon çdo ditë.
Të gjithë e dinë se ajo parcela me hashash
prodhoi një krim tjetër, krimi tjetër një më të rëndë
se i pari, në mënyrë ciklike, duke dëmtuar
ekonominë dhe duke sjellë pasoja fatale në një
seri hakmarrjesh e larje hesapesh. Ndaj, është e
qartë se këtu nuk kemi të bëjmë as me një vizion,
as me një qëllim të mirë, as me një dëshirë për të
ndihmuar vendin. Ky është thjesht koncesioni i
radhës, një pakt i errët që ju dhe Kryeministri juaj
po e sillni, që ta legjitimoni me kartonët tuaj në
këtë Kuvend këtë ndryshim ligjor. Nuk ka asnjë
dyshim që ju, deputetë të mazhorancës, do të
votoni, ashtu siç jua kërkon shefi, por mendoni se
një ditë fëmijët tuaj, nipërit apo mbesat tuaja do
265
Legjislatura e 10-të Viti 2024
t’ju pyesin, ndoshta, edhe do t’ju kërkojnë llogari
për këtë qëndrim, për këtë rreshtim të turpshëm
që bëni duke thënë “po” për çdo projekt të
mbrapshtë, personal të një njeriu dhe shpurës së
tij. Nuk po jepni asnjë zgjidhje, në asnjë drejtim.
Krizat me varfërinë, me pasigurinë dhe me
pamundësinë për të përballuar jetën nga një familje
normale shqiptare, vetëm thellohen. Nuk keni asnjë
vizion, thjesht përpjekje për të mbajtur pushtetin.
Lidhjet me korrupsionin dhe krimin janë të
paimagjinueshme; aferat janë të përmasave
skandaloze. Pra, kemi një mazhorancë që nuk ka
çfarë të ofrojë më, përveç përsëritjes së vetvetes
në variantet më të këqija të saj. Ndaj, shoqëria
është e vetëdijesuar dhe kërkon ndryshim. Ajo që
e ndan këtë moment, janë zgjedhjet e lira e të
ndershme. Zgjedhjet e lira e të ndershme janë të
barabarta me ndryshimin, dhe ky ndryshim do të
vijë. Kjo qeveri do të bëjë gjithçka që ka në dorë
për të mos i lejuar, por ne do të jemi aty dhe do të
bëjmë çdo gjë për të pasur zgjedhje të lira e të
ndershme me çdo kusht. Prandaj, ditën e hënë,
qytetarë, ju ftoj t’i bashkoheni protestës së Partisë
Demokratike kundër qeverisë së vetme të
narkoshtetit në Europë. Është radha jonë!
Faleminderit.
Elisa Spiropali – Deputeti Florenc Spaho e ka
fjalën, si diskutanti i fundit për këtë pikë të rendit
të ditës.
Florenc Spaho – E nderuar zonja Kryetare,
Të dashur kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, pas 12 orësh seancë, shpresoj që të
na ndjekin qytetarët dhe të jemi sa më produktivë
në ato çka ne do të themi dhe në ato që do të
përçojmë.
Në fakt, më vjen keq që parafolësja bëri thirrje
për një miting të opozitës, sepse foltorja e
Parlamentit duhet të shërbejë për mesazhet e
rëndësishme që duhet t’u japim qytetarëve. Është
shumë e logjikshme nëse ne flasim si teknikë për
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 7975, datë 26.7.1995, “Për barnat
narkotike dhe lëndët psikotrope”, i ndryshuar”. Këto
lëndë, për hir të së vërtetës, para dy vjetësh kanë
hyrë në vendin tonë, por ka shumë vjet që
qarkullojnë në vendet e Bashkimit Europian dhe
të rajonit dhe ajo që duhet të bëjmë sot si kolegë,
si shoqëri dhe si grupe interesi, është që të
mbrojmë qytetarët dhe të rinjtë, sepse këto nuk
janë droga tradicionale, si ato që njihen nga mjekët,
nga policia apo nga shoqëria, pra si kokaina,
hashashi apo heroina. Këto janë droga sintetike
dhe një pjesë e tyre mund të injektohen edhe duke
pirë një çaj apo duke pirë lëndë të tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ke, o burrë?! Çfarë do ti që të them unë?
Ku merr vesh ti nga drogat sintetike, që unë ta
them?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo siç kanë qenë, thashë, drogat
tradicionale. Është GBL-ja, që kthehet në GBH në
trup, doktor Flamur Noka, por ndoshta nuk e di,
që njihet edhe si droga e përdhunimit. Në qoftë se
e keni parasysh një rast që ka ndodhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Para dy vjetësh ka qenë një rast. Në vitin 2022
ka hyrë në Shqipëri si drogë. Pra, duhet të
tregohemi të kujdesshëm kur u drejtohemi
qytetarëve; duhet t’i mbrojmë të rinjtë nëpër shkolla
që të mos pinë vend e pa vend, që të mos pinë një
kanaçe apo një Amita, sepse mund të injektohet
atje, për shkak se është e tejdukshme. Meqenëse
ma kërkove si informacion, po ta jap: përdoret për
ato gra që bëjnë manikyr, pedikyr, pra është një
solucion që injektohet brenda dhe mund të
humbasësh vetëdijen; nuk merr vesh për tri apo
katër orë ku ke qenë. Prandaj, po ju them sa të
kujdesshëm duhet të jemi kur flasim këtu për këtë
lloj droge që ka hyrë në Shqipëri, në fakt, për katër
lëndë, për të cilat ne po bëjmë edhe përditësimin
e listës, sipas Bordit Ndërkombëtar të Kontrollit të
Lëndëve Narkotike, që të kenë kujdes, sidomos të
rinjtë, pastaj edhe një pjesë e popullatës, e cila
nuk e di fare se çfarë drogash janë.
 Të mos bëjmë thirrje këtu sikur do të jetë fundi
i botës 23 dhjetori apo 33 dhjetori, sepse nuk e di
si e keni ju 23 apo 33. Kështu që, kjo nuk është
fare në agjendë, në rendin e ditës. Në fakt, për hir
të së vërtetës, Bordi i Kontrollit Ndërkombëtar të
Lëndëve Narkotike, sipas konventave të viteve
1961 dhe 1971, këto lloje drogash i futi në listën e
drogave të ndaluara dhe më 3 dhjetor të vitit 2024
ka bërë edhe përditësimin e listës. Ku qëndron
problemi që vjen një kolege e mazhorancës e bën
një amendament, për t’u futur edhe këto 4 lëndë
në këtë listë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku është problemi?! Pra, a ka bërë ndonjë
gabim këtu kolegia?! Absolutisht, ne duhet të jemi
në sinkron me Bordin e Kontrollit Ndërkombëtar
të Lëndëve Narkotike, sepse nuk i dihet, të rinjtë
Viti 2024
266
Legjislatura e 10-të
tanë mund të gjenden të suprizuar dhe mund të
zgjohen pas një gjumi të pavetëdijshëm për 3, 4
apo 5 orë. Këtë duhet të themi këtu. A mund ta
bëjë këtë gjë vetëm policia?! Nuk mund ta bëjë. A
mund ta bëjnë këtë gjë vetëm mjekët?! Nuk mund
ta bëjnë. A mund ta bëjmë ne të gjithë si kolegë?
Po, dhe si kryetare e Komisionit të Shëndetësisë
duhej të ishte dakord që të thoshim se duhej të
kishim bërë një seancë sensibilizuese, që ne të
fillojmë të shkojmë nëpër shkolla...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të shkojmë dhe të bëjmë informimin për këto
lloje lëndësh, që të rinjtë tanë të kenë kujdes. Kaq,
këtu fillon dhe mbaron historia...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E nderuar kolege, ju e dini që këto lloje drogash
janë sintetike, pra fentanyli është një drogë që
përdoret në sallat e operacioneve. Në po flasim
për drogat sintetike, që janë 100 herë më të
fuqishme se fentanyli dhe 50 herë më të fuqishme
se morfina apo se heroina. Pra, po flasim për disa
droga, që ne nuk arrijmë dot t’i njohim dhe nuk i
njohim, po nuk u informuan të gjithë.
Në qoftë se duam më shumë siguri, në qoftë
se duam më shumë kujdes, hajdeni të shkojmë
nëpër shkolla bashkë; t’i informojmë se për çfarë
drogash flasim dhe të mos fillojmë këtu tani e të
përmendim data pa rëndësi, por të jetë një ditë e
zakonshme për qytetarët shqiptarë.
Kështu që, i ftoj të gjithë kolegët ta votojmë këtë
projektligj për të pasur më shumë siguri nëpër
shkolla, më shumë siguri për popullatën dhe për
të qenë më të kujdesshëm me njëri-tjetrin. Me këtë
rast u informuat edhe ju se për çfarë drogash flitet.
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Këtu mbyllet diskutimi për
këtë projektligj.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 81/2020 “Për të drejtat dhe trajtimin e të
dënuarve me burgim dhe të paraburgosurve”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen nga nismëtari.
Zonja Dhima, keni fjalën.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Nisma e paraqitur “Për disa ndryshime në ligjin
nr. 81/2020 “Për të drejtat dhe trajtimin e të
dënuarve me burgim dhe të paraburgosurve” ka
si qëllim saktësimin e rregullimit të marrëdhënies
së punës të nëpunësve të Drejtorisë së
Përgjithshme të Burgjeve dhe institucioneve të
ekzekutimit të vendimeve penale, duke kaluar në
rregullimin e tyre sipas Kodit të Punës, si dhe
krijimin e kushteve dhe të mundësive për
plotësimin e vendeve vakante në pozicionet e
punës në këto institucione.
Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve ka si mision
të garantojë organizimin dhe funksionimin e
sistemit të ekzekutimit të vendimeve penale dhe
trajtimin e të burgosurve, në përputhje me
legjislacionin në fuqi dhe standardet më të mira
ndërkombëtare, me qëllim garantimin e të drejtave
të personave të dënuar dhe të burgosur, si dhe
rehabilitimin social dhe riintegrimin e të dënuarve.
Në relacionin, i cili shoqëron projektligjin, kam
paraqitur disa statistika të vakancave të krijuara
në Drejtorinë e Përgjithshme të Burgjeve, në
institucionet e ekzekutimit të vendimeve penale
dhe në Policinë e Burgjeve, si dhe vakancat ndër
vite, për të kuptuar dhe për të vlerësuar situatën
dhe domosdoshmërinë e ndryshimit të ligjit.
Mbipopullimi i burgjeve kërkon që vakancat të
plotësohen sa më parë, për të garantuar të drejta
dhe trajtimin dinjitoz të të dënuarve dhe të
paraburgosurve.
Përmes ndryshimit të regjimit të marrëdhënieve
të punës së këtyre nëpunësve, do të arrihet një
plotësim më i shpejtë i vakancave, duke ndikuar
direkt në rritjen e të punësuarve, normalizimin e
ngarkesës së punës, si dhe në rritjen e cilësisë së
shërbimit të ofruar dhe respektimin e të drejtave
të të dënuarve dhe të të paraburgosurve.
Nga ana tjetër, sjell në vëmendje se një ndër
qëllimet e përfshirjes së Drejtorisë së Përgjithshme
dhe institucioneve të ekzekutimit të vendimeve
penale në listën e institucioneve, ku marrëdhëniet
e punës së nëpunësve, të cilët rregullohen nga
ligji “Për nëpunësin civil”, ishte edhe krijimi i një
shërbimi të qëndrueshme që ruan dhe zhvillon
kapacitetet e nëpunësve që rekrutohen. Siç dihet,
në realitetin shqiptar rregullimi i marrëdhënies së
punës nga ligji “Për nëpunësin civil” shihet si një
incentivë dhe nxitje për t’u bërë pjesë e
administratës publike dhe për të dhënë kontributin
e tyre në mënyrë të vazhdueshme. Gjatë zbatimit
të ligjit u provua se ky mjet nuk solli efektet e
dëshiruara, pasi jo vetëm që vakancat nuk u
plotësuan, por me kalimin e kohës edhe ata
nëpunës, që u bënë pjesë e këtyre institucioneve,
janë larguar ose kanë ndryshuar institucionet ku
267
Legjislatura e 10-të Viti 2024
punësohen. Një gjë e tillë ka sjellë efekte jopozitive,
edhe për shkak të ndjeshmërisë që ka ky
institucion në sistemin e drejtësisë, si një ndër
hallkat kryesore për realizimin e politikës
parandaluese, riintegrimin e të dënuarve në
shoqëri, si dhe zbatimin e të drejtave të të
burgosurve dhe të të paraburgosurve.
Duhet të theksoj faktin se kalimi i rregullimit të
marrëdhënieve të punës nga rregullimi me ligjin e
nëpunësit civil në Kodin e Punës, nuk kryhet për
herë të parë, pasi raste të tilla hasen edhe në
institucione të tjera të Republikës së Shqipërisë,
si nëpunësit e Shërbimit të Provës, përmes
ndryshimeve të kryera me ligjin nr. 90/2024;
nëpunësit e Autoritetit Kombëtar të Ushqimit,
përmes shtimit të pikës 10 të nenit 61 në ligjin nr.
9863, datë 28.1.2008 “Për ushqimin”, i ndryshuar,
në vitin 2020; nëpunësit e Agjencisë së
Mbikëqyrjes Financiare, përmes ndryshimit të
pikës 3 të nenit 21 në ligjin nr. 9917, datë 19.5.2008
“Për parandalimin e pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit”, i ndryshuar, në vitin 2023.
Të gjithë e dimë se procedura e rekrutimit të një
nëpunësi civil kërkon një kohë mjaft të gjatë dhe
nuk garanton shpejtësi në zëvendësimin e
nëpunësve të larguar në një periudhë të shkurtër.
Gjithashtu, theksoj faktin se rekrutimi i
nëpunësve të rinj të Drejtorisë së Përgjithshme të
Burgjeve  dhe institucioneve të ekzekutimit të
vendimeve penale në vijimësi do të bëhet duke u
bazuar në disa kritere të qarta dhe një procedurë
të mirërregulluar, e cila do të parashikohet në
rregulloret e këtyre institucioneve.
Projektligji parashikon vazhdimësinë e
marrëdhënieve të punës  së nëpunësve në
Drejtorinë e Përgjithshme të Burgjeve dhe në
institucionet e ekzekutimit të vendimeve penale,
sipas dispozitave të parashikuara në Kodin e
Punës, ku aktualisht marrëdhëniet e punës së të
cilëve rregullohen sipas legjislacionit për
nëpunësin civil.
Projektligji nuk parashikon efekte financiare në
buxhetin e shtetit. Si për çdo nismë, edhe për këtë
nismë, është kërkuar opinioni i qeverisë, por janë
shprehur dakord si Ministria e Drejtësisë, Ministria
e Financave, Ministria e Shtetit për Administratën
Publike dhe Antikorrupsionin, ashtu edhe
Departamenti i Administratës Publike. Me
ndryshimin e propozuar do të arrihen të plotësohen
shumë shpejt vakancat e krijuara. Ky ndryshim do
të ndikojë direkt në rritjen e nëpunësve;
normalizimin e ngarkesës së punës; rritjen e
cilësisë së shërbimit të ofruar dhe respektimin e
të drejtave të të dënuarve dhe të të
paraburgosurve.
Ndaj, të nderuar kolegë dhe kolege, ju ftoj që
ta miratojmë nismën dhe, meqë jemi në seancën
e fundit të këtij sesioni parlamentar, ju uroj gëzuar
festat, e kalofshi bukur pranë familjeve tuaja natën
e ndërrimit të viteve dhe suksese për vitin 2025!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Leskaj, fjala për ju.
Bujar Leskaj – Tani qetësohuni të dëgjoni 10
minuta, sepse unë këtë diskutim e kam në respekt
të një shokut tim të vjetër, burrë i nderuar, i cili në
kohën e diktaturës bëri 12 vjet burg, nga mosha
14 vjeç deri në 28 vjeç, u fut në burg në vitin 1973
dhe doli në vitin 1986. Pra, u fut minoren në burg,
dhe, kur doli, vazhdoi me karakter të fortë,
kuptohet, pas asaj nuk shkoi më në burg. Ishte
njeri me integritet të lartë. Emrin nuk po ia përmend,
vlonjatët dhe miqtë tanë e njohin kush është, por
nuk po ia përmend, sepse duhej t’i kisha mare leje.
Kështu që, do të vazhdoj të flas për 10 minuta
edhe në respekt të atyre shokëve të rinisë apo të
fëmijërisë, të cilët sot, për një arsye apo tjetër, për
shkak të një fatkeqësie apo incidenti që u ka
ndodhur në jetë, vuajnë dënimin në burgjet e
Shqipërisë.
Në fakt, kur lexova që ishin disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 81/2020 “Për të drejtat dhe
trajtimin e të dënuarve me burgim dhe të
paraburgosurve”, mendova se kishim të bënim me
ndryshime për të përmirësuar kushtet dhe të drejtat
e të dënuarve dhe të paraburgosurve, por në
brendësi ky ligj nuk sjell dhe nuk përmban asnjë
dispozitë në këtë drejtim, përkundrazi, synon
thjesht saktësimin e rregullimit të marrëdhënies së
punës së nëpunësve të Drejtorisë së Përgjithshme
të Burgjeve dhe institucioneve të ekzekutimit të
vendimeve penale, duke kaluar në rregullimin e
tyre sipas Kodit të Punës, si dhe krijimin e kushteve
për plotësimin e vendeve vakante në pozicionet e
punës në këtë institucion, pra duke bërë hapa
mbrapa në drejtim të mbrojtjes së interesave të
nëpunësve publikë.
Për mendimin tim, ne si deputetë kemi
përgjegjësi që, kur propozojmë ndryshime në një
ligj të kësaj natyre dhe para se të investohet
Kuvendi në një proces legjislativ, të analizojmë
ecurinë dhe rezultatet e deritanishme të këtij ligji
dhe nevojat për rregullimin në optikën e avancimit
Viti 2024
268
Legjislatura e 10-të
të të drejtave të njeriut. Pavarësisht respektit që
unë kam për deputeten propozuese, mendoj se
thelbi i ndërhyrjes në ligjin në fjalë duhet të ketë
prioritet të drejtat e njeriut.
Çuditërisht, nuk shihet asnjë dispozitë, asnjë
përpjekje apo përmirësim ligjor që të reflektojë
rekomandimet që ka dhënë Avokati i Popullit disa
kohë më parë, ndoshta 1 apo 2 vjet më parë.
Avokati i Popullit, i cili, për mendimin tim, ka bërë
punë shumë të dobët për sa i përket mbrojtjes së
të drejtave të të burgosurve dhe të të
paraburgosurve, gjithësi ka dhënë rekomandime
për trajtimin e të dënuarve, sepse dënimin ata e
kanë marrë për veprën penale që kanë kryer, por
shteti ka detyrimin që në vendin ku kryejnë
dënimin, ata të gëzojnë të gjitha të drejtat që
gëzojnë njerëzit normalë: kemi shumë probleme
në burgjet shqiptare për trajtimin me
shumëllojshmëri ushqimore (po i përmend
telegrafisht); për marrjen e masave të nevojshme
për përmirësimin e procedurës, që duhet të ndiqet
nga stafi mjekësor i institucioneve të ekzekutimit
të vendimeve penale; për përcaktimin e
kohëzgjatjes së përdorimit të medikamenteve, si
dhe të rekomandimeve të nevojshme për kontrolle
apo veprime të mëtejshme në kartelën klinike të
të burgosurve; për përllogaritjen e një buxheti të
dedikuar për të garantuar efektivisht të drejtën e
të burgosurve për zhvillimin e arsimit të mesëm
dhe të lartë në institucionet e ekzekutimit të
vendimeve penale. Madje, Avokati i Popullit ka
rekomanduar dhe përmirësime ligjore, që ju nuk i
keni marrë në konsideratë, si: marrja e masave të
nevojshme që të rishikohet neni 3 i ligjit nr. 81/
2020 te përkufizimet për të drejtat dhe trajtimin e
të dënuarve me burgim dhe të paraburgosurve,
përkatësisht në pikën 1 të tij, ku përkufizohen
anëtarët e familjes dhe kjo të jetë në funksion të
zgjerimit të këtij rrethi, sepse është shumë e ngurtë,
jemi shumë dogmatikë në këtë drejtim;
përmirësime në ligj për marrjen e masave të
nevojshme për garantimin e të drejtës së të
burgosurve për të kryer biseda telefonike me
anëtarët e familjes pa kufizime, të afërmit, në raste
të veçanta edhe me të tretët, sipas akteve ligjore
në fuqi. Problematika të tjera që kërkojnë
vëmendjen e Ministrisë së Drejtësisë të qeverisë,
të Kuvendit dhe të komisionit përkatës, kanë të
bëjnë me tenderat në raport me çështjet e sigurisë
dhe blerjen e medikamenteve, rreth 85% e
tenderave bëhen pa garë, me procedim, negocim
pa shpalljen paraprake të njoftimit të kontratës. Në
mënyrë të vazhdueshme është raportuar nga
mediat se të dënuarve u mungojnë barnat, mjekët,
energjia elektrike, pagesat e orëve të punës,
ndonëse bëhen tendera për prokurimin e këtyre
mallrave dhe shërbimeve. Kujtoj këtu që ata janë
vëllezërit dhe motrat tona shqiptare, sepse për
krimet që kanë bërë, kanë marrë dënimin sipas
legjislacionit në fuqi.
Kushtet e burgjeve
Komiteti Europian për Parandalimin e Torturës
dhe Trajtimit ose Ndëshkimit Çnjerëzor ose
Poshtërues ka publikuar një raport për vizitën e tij
në maj 2023 në Shqipëri. Objektiv i vizitës ishte
rishikimi i trajtimit dhe kushteve të paraburgimit të
personave të mbajtur në paraburgim policor dhe
në burgje.
Gjetjet e tyre theksojnë se për sa i përket
trajtimit të personave të ndaluar nga policia,
kërkohen ende veprime të tjera plotësuese për të
çrrënjosur keqtrajtimin nga policët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Xhemal Qefalia, ju lutem, më dëgjoni,
sepse ishit ju që duhej ta mbanit këtë diskutim, jo
unë, sepse keni qenë ekspert shumë i mirë i
burgjeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, mund të mbani edhe shënime nga fjala ime,
nuk ka asgjë të keqe.
Trajtimi i të paraburgosurve
Ky Komitet, ekipi që erdhi këtu, shprehu
shqetësim për trajtimin e të paraburgosurve, për
kujdesin shëndetësor të të dënuarve e të tjera. Ne
si deputetë nuk kemi informacion dhe nuk tregojmë
fare kujdes që të interesohemi për kushtet e të
miturve dhe të grave në burgje dhe, kur kalojmë,
si në ato vizitat studimore, kalojmë për të bërë
shfaqjen e radhës. Përdorimi në mënyrë arbitrare
i arrestit me burg ndaj të miturve ose në mënyrë të
tejzgjatur vjen jo vetëm në kundërshtim me
standardet ndërkombëtare, por, gjithashtu, dëmton
zhvillimin psikosocial të të miturit dhe e privon nga
e drejta e tij e të tjera.
Ne kemi shumë për të bërë për të respektuar
rregullat standarde të Kombeve të Bashkuara për
administrimin e drejtësisë për të mitur.
Do të them edhe një fjali për sistemin “BIS 24”.
Ky sistem, ky regjim i posaçëm dhe vendosja e
rregullave duhet të analizohen edhe në raport me
infrastrukturën e burgjeve për të garantuar që një
regjim i tillë i rreptë të mos cenojë thelbin e të
269
Legjislatura e 10-të Viti 2024
drejtave të njeriut. Janë një sërë vendimesh të
Gjykatës Europiane të Drejtësisë lidhur me këtë
regjim, që kanë vendosur disa standarde për të
balancuar dhe për të përcaktuar kriterin e
proporcionalitetit për aplikimin e regjimit të
posaçëm të sigurisë.
Diskutimi dhe analiza që duhet bërë është nëse
ecuria e deritanishme është në përputhje me
standardet e përcaktuara në Konventën Europiane
për Mbrojtjen e të Drejtave të Njeriut dhe Lirive
Themelore, rregullat europiane të burgjeve, të
miratuara nga Komiteti i Ministrave të Këshillit të
Europës më 11 janar 2006 “Standardet minimale
të rregullave për trajtimin e të burgosurve”, që
ndryshe quhen “Rregullat e Nelson Mandelas”, të
miratuara nga Asambleja e Përgjithshme e
Kombeve të Bashkuara më 17 dhjetor 2015. Ne
duhet t’i vlerësojmë të gjitha rekomandimet nga
vizita e fundit e këtij ekipi të Komitetit dhe t’i
reflektojmë.
E fundit, por jo për nga rëndësia, mua më duket
sikur ju keni sjellë, nën ambalazhimin e një
interpretimi të nenit 2 të ligjit nr. 152/2013 “Për
nëpunësin civil”, përmirësime që, në fakt, janë
përkeqësime, që krijojnë pasiguri për punonjësit e
burgjeve, duke i internuar në dispozitat e
kontratave afatshkurtra të Kodit të Punës. Në një
kohë kur ne duhet të synojmë të promovojmë
përfshirjen në garancitë dhe mbrojtjen e ligjit “Për
shërbimin civil” të sa më shumë institucioneve, ju
bëni të kundërtën.
Për mendimin tim, me këtë që do të votoni ju
sot, punonjësit dhe nëpunësit e administratës së
burgjeve po i shndërroni në të burgosur politikë
apo, më saktë, do t’i shndërroni në të internuar
politikë. Jo vetëm kaq, gjithmonë në
këndvështrimin tim, por djallëzia që fshihet këtu,
lidhet drejtpërdrejt me punësimet për zgjedhjet e
14 majit, që kuptohet vetë, se deputetja që e ka
propozuar, është shumë njëri i drejtë dhe i
ndershëm. Në propozimin që ka bërë deputetja,
citon pse duhet domosdoshmëria e ndryshimit të
heqjes së statusit, sepse në thelb po ua hiqni
statusin: “Nga ana tjetër edhe procedura e
rekrutimit të një nëpunësi civil kërkon një kohë mjaft
të gjatë dhe nuk garanton shpejtësi në
zëvendësimin e nëpunësve të larguar në një
periudhë të shkurtër”. Pra, lepuri fle, ju doni
zëvendësimin e nëpunësve të larguar në një
periudhë të shkurtër.
Faleminderit për 29 sekondat që jua mora tepër!
Elisa Spiropali – Zoti Qefalia ka kërkuar fjalën
për replikë.
Xhemal Qefalia – E vlerësoj zotin Leskaj si një
deputet dinjitoz, i cili i ka ndjekur të gjitha seancat,
përtej batutës, e vlerësoj seriozisht për mënyrën
se si qaset ndaj problemeve. Vetëm një gjë, zoti
Leskaj, situata në burgje nuk është ajo që të kanë
thënë, por ka ndryshuar goxha, dhe ju ftoj që në
fillimin e sesionit tjetër ju dhe shumë kolegë të tjerë
t’i vizitoni nga afër.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër.
Në rendin e ditës kemi edhe projektvendimin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në vendimin e
Kuvendit nr. 92/2017 “Për miratimin e strukturës
organizative, organikës dhe klasifikimit të pagave
të personelit të Kolegjit të Posaçëm të Apelimit”, i
ndryshuar” dhe projektvendimin “Për ngritjen e
komisionit të posaçëm parlamentar për hartimin e
reformës “Pakti për fëmijët”.
Projektvendimet janë pa diskutime.
Ju lutem, bëhuni gati për votim!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë 75 deputetë të pranishëm.
Akti normativ nr. 4, datë 27.11.2024, “Për një
shtesë në ligjin nr. 29/2023 “Për tatimin mbi të
ardhurat”, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: një votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 79 vota pro, 1 votë abstenim dhe asnjë
kundër.
Ndërkohë, vë re që disa deputetë nuk kanë
votuar për praninë e tyre.
Gjithsesi, ky akt miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
kuadër të huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bankës për Zhvillim të Këshillit të Europës për
financimin e projektit “Laboratorët inteligjentë
(smart labs ) – digjitalizimi i sistemit arsimor
shqiptar””.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Viti 2024
270
Legjislatura e 10-të
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, asnjë abstenim dhe 8 vota
kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Ju lutem, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, asnjë abstenim dhe 7 vota
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e Konventës për
Njohjen dhe Ekzekutimin e Vendimeve Gjyqësore
të Huaja në Çështjet Civile ose Tregtare”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
81 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 80 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për ratifikimin e konventës së
Këshillit të Europës për veprat penale, që lidhen
me pasurinë kulturore, bërë në Nikosia më
19.05.2017”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 80 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, me gjithë kartonin e ngritur
nga deputetit Ndreca, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për mbrojtjen e të dhënave
personale”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi me elektronikë.
Votoni, ju lutem!
Janë 73 vota pro, 1 abstenim dhe asnjë kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 2 deri te neni 74 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Neni 75. Pro? Kundër? Abstenim? 1 abstenim.
Miratohet.
Neni 76. Pro? Kundër? Abstenim? 1 abstenim.
Miratohet.
Neni 77. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 78. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 79. Pro? Kundër? Abstenim? 1 abstenim.
Miratohet.
Neni 80. Pro? Kundër? Abstenim? 1 abstenim.
Miratohet.
(Nga neni 81 deri te neni 101 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, një abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për organizimin dhe funksionimin
e forcës rezerviste në Republikën e Shqipërisë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
271
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ju vë në dijeni se, në bazë të nenit 75, pika 4,
të Rregullores së Kuvendit, janë depozituar në
Kuvend 24 orë para fillimit të seancës plenare 3
amendamente nga deputeti Bardhyll Kollçaku.
Përmbajtjen e këtyre amendamenteve e gjeni në
faqen zyrtare të Kuvendit. Në bazë të nenit 75,
pika 3, autori i amendamentit ka të drejtë ta
paraqesë atë për jo më shumë se 7 minuta. Në
bazë të nenit 76 të Rregullores së Kuvendit,
amendamentet hidhen në votim para tekstit të
projektligjit.
Zoti Kollçaku, keni fjalën.
Bardhyl Kollçaku – Do të jetë shumë e lehtë
për mua për t’i shpjeguar, pasi ne i diskutuam
gjerësisht në Komisionin për Sigurinë Kombëtare
këto amendamente, të cilat kanë të bëjnë me
rregullim terminologjie ushtarake dhe teknikë
legjislative. Nëse e dëgjuat me vëmendje fjalën e
ministrit, qëkur e filloi, nuk përmendi “forcën
rezerviste”, por tha “shërbimi rezervist”, kështu që
mendoj se kemi dakordësinë e qeverisë dhe të
Ministrisë së Mbrojtjes për këto propozime, që janë
në linjë me Kushtetutën e Republikës së
Shqipërisë. Në nenin 168, pika 1, thuhet se Forcat
e Armatosura përbëhen nga forcat tokësore, detare
dhe ajrore, në këto kushte përdorimi i termit “forcë
rezerviste” do të ishte një kapërcim i përcaktimeve
të bëra në Kushtetutë, si dhe në ligjin 64/2014 “Për
pushtetet dhe autoritetet e komandimit strategjik
të Forcave të Armatosura”, ndaj, pa humbur kohë,
amendamentet e propozuara (besoj se edhe
opozita është dakord me këto amendamente) t’i
votojmë bashkë, pasi miratimi i këtij projektligji për
shërbimin rezervist është një vlerë e shtuar për
kapacitetet e Forcave të Armatosura.
Elisa Spiropali  – Hapet votimi në parim me
elektronikë.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 7 vota abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Para votimit të nenit 1, në bazë të nenit 76 të
Rregullores, do të votojmë 2 amendamentet e
paraqitura nga zoti Kollçaku, nuk ka nevojë t’i
riprezantoj, sepse bëri një riprezantim të
përbashkët.
Hedhim në votim amendamentin e parë.
Titulli të ndryshohet dhe të bëhet “Për
organizimin dhe funksionimin e shërbimit ushtarak
rezervist në Republikën e Shqipërisë”.
Hedhim në votim elektronik amendamentin e
parë.
Hapet votimi.
Votoni, ju lutem.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 2 vota abstenim dhe asnjë
kundër.
Amendamenti miratohet.
Amendamenti i dytë: në nenin 1 të projektligjit,
togfjalëshi “e forcës rezerviste” të zëvendësohet
me togfjalëshin “e shërbimit rezervist”.
Hedhim në votim elektronik amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 75 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Amendamenti miratohet.
Vazhdojmë votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para votimit të nenit 2, në bazë të nenit 76 të
Rregullores, do të votojmë amendamentin e tretë
të paraqitur nga zoti Kollçaku: pika 1 e nenit 2 të
projektligjit të ndryshohet dhe të riformulohet sipas
propozimit të paraqitur.
Hedhim në votim elektronik amendamentin.
E keni të faqe.
Ju lutem, votoni, zonja Dhima, zonja Ekonomi,
zoti Klosi!
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Amendamenti miratohet.
Vazhdojmë votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 3 deri te neni 34 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 6 vota abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 10 091, datë 05.03.2009, “Për auditimin
ligjor, organizimin e profesionit të audituesit ligjor
dhe të kontabilistit të miratuar”, i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Viti 2024
272
Legjislatura e 10-të
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë abstenim dhe 5 vota
kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet
(Nga neni 2 deri te neni 34 u miratuan me të
njëjtën procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, asnjë abstenim dhe 6 vota
kundër.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për anulimin e masave
administrative”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Ju vë në dijeni se, në bazë të nenit 75, pika 4,
të Rregullores së Kuvendit, janë depozituar në
Kuvend 24 orë para fillimit të seancës plenare tri
amendamente nga deputeti Gazment Bardhi.
Përmbajtjen e këtyre amendamenteve e gjeni në
faqen e Kuvendit.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Votoni, ju lutem!
Mbyllet votimi.
Janë 81 vota pro, asnjë abstenim dhe asnjë
kundër.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Para votimit të nenit 1, në bazë të nenit 76 të
Rregullores së Kuvendit, do të votojmë
amendamentin e paraqitur nga deputeti Gazment
Bardhi: në nenin 1 pas fjalës së parë shtohen pikat
2, 3, 4 dhe 5 për anulimin e të gjitha detyrimeve të
prapambetura për energjinë elektrike dhe ujin deri
në datën 30 nëntor 2024 për shtresat në nevojë.
Zoti Bardhi nuk është.
Zonja Tabaku paraqet amendamentin.
Keni 7 minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, nga
shtatori i vitit 2013 dhe këtej qeveria socialiste ka
punuar me moton “Gjoba, gjoba, gjoba për të bërë
shtet”, duke ngritur një sistem që bazohet në
vendosjen e gjobave të larta, të pajustifikuara dhe
joproporcionale me të ardhurat e qytetarëve
shqiptarë. Në çdo debat parlamentar të zhvilluar
për këto gjoba, mazhoranca socialiste ka kërkuar
justifikimin e kësaj qasjeje, duke përdorur parullën:
“Me gjoba ne bëjmë shtet”, ndërkohë që kujtdo nga
opozita, që e ngrinte këtë çështje, i thuhej se ju
mbroni rrëmujën dhe informalitetin. Sot, pas 3
mandateve, të mbushura me dhunë administrative,
me penalitete që shtrënguan qytetarët, shumica
kthehet me një propozim ligjor për faljen e gjobave,
duke pranuar dështimin e modelit të tyre. Çfarë
ndodhi gjatë këtyre 3 mandateve? Nga inspektori
më i thjeshtë deri te polici bashkiak, sistemi u
shndërrua në një mekanizëm gjobëvënës dhe
shtrëngim financiar ndaj më të dobëtëve, ndërkohë
që oligarkët, më të fortët dhe ata që ndërtonin në
mes të qytetit të Tiranës, i trajtonin me privilegje.
Ndërkohë që fshatarëve, që ndërtonin një kasolle
mbi kokën e tyre, u vendoseshin gjoba të
jashtëzakonshme, ndërtimet pa leje në mes të
Tiranës Erion Veliaj i lë edhe sot e kësaj dite.
Përçarja midis qytetarëve të zakonshëm dhe atyre
që janë të fortë dhe që abuzojnë me ligjin, ka krijuar
një shtet të padrejtë, që jeton dhe lulëzon edhe
me korrupsionin, i cili sidomos në këtë sektor është
nga më të zhvilluarit. Nga njëra anë qytetarët e
thjeshtë sorollaten në burokraci të pafundme,
ndërkohë që, nga ana tjetër, klientët e qeverisë i
marrin lejet pa pengesa. Ky është vajtimi i
drejtësisë dhe shembulli më i qartë i një sistemi të
kalbur.
Vetë projektligji, që po diskutojmë sot, është një
tregues i qartë i mungesës së analizës dhe i
planifikimit të politikave qeveritare. Qëllimi fillestar
i projektligjit ishte për ndërtimet pa leje në zonat
rurale, ndërkohë që iu shtuan edhe dy funksione
të tjera: gjobat e Autoritetit Kombëtar të Ushqimit
dhe ato të Inspektoratit Shëndetësor. A ka një
analizë?! A ka qeveria të dhëna se sa gjoba janë
vendosur këto vite? Sa janë paguar deri më sot?
Cili është ndikimi financiar i kësaj nisme në
buxhetin e shtetit? Si do të trajtohen qytetarët që
kanë paguar gjobat? A kemi siguri që, si për atë
fshatarin e varfër, por edhe për atë qytetarin e
varfër, këto gjoba do të trajtohen njësoj? Që nga
fillimi opozita i ka denoncuar të gjitha gjobat e larta,
që nga ligji “Për ndotjen e mjedisit”, ligji që po
votojmë sot “Për të dhënat personale” dhe çdo ligj
tjetër.
273
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kam shumë konsideratë për çdo deputet që
vjen këtu me propozime ligjore dhe tentojmë që t’i
mbështesim të gjithë kolegët, përtej forcave
politike, për të gjitha propozimet ligjore, por, nga
ana tjetër, nuk mund të mos vërej hipokrizinë e
mazhorancës që e promovon këtë nismë, të cilën
e ka mohuar për 11 vjet me radhë. Shteti nuk duhet
të abuzojë me gjobat; nuk mund të ndërtohet shteti
mbi dhunën, frikën, kërbaçin dhe burgun. Ne duhet
të krijojmë një sistem, ku ligji respektohet dhe nuk
kthehet në një mjet presioni të padrejtë ndaj
qytetarëve; gjobat duhet të jenë të arsyeshme dhe
proporcionale, ndërkohë që faljet nuk duhet të
diskriminojnë asnjë kategori, sidomos ato që kanë
respektuar ligjin. Vetë projektligji duhet të reflektojë
ndryshime për t’i mbrojtur kategoritë më vulnerabël,
për këtë arsye kemi propozuar që të përfshihen
në nenin 1 dhe në nenin 2 (dhe jam duke i
prezantuar bashkë) të gjitha detyrimet e
prapambetura për energjinë elektrike dhe ujin e
pijshëm. Ndërkohë, ka detyrime të tjera për
kundërvajtje më të vogla administrative, të cilat nuk
shkaktojnë as dëm në buxhetin e shtetit,
njëkohësisht, nuk cenojnë as barazinë përpara
ligjit. Këto 3 kategori të prezantuara me
amendamente, mendoj që e pasurojnë propozimin
e amnistisë, që ka ardhur sot këtu, propozimin e
faljes së gjobave, njëkohësisht, e bëjnë më të
drejtë atë, por edhe masat e vendosura.
Tri mandate me gjoba, tri mandate me
pandershmëri, tri mandate me shtypje ekonomike
ndaj qytetarëve të zakonshëm mendoj se duhet të
marrin fund dhe kjo duhet të jetë amnistia dhe falja
e fundit që kalon në këtë Parlament, qoftë ajo edhe
për qëllime elektorale.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Kush e do fjalën nga
komisioni përgjegjës? Nismëtari, zoti Braçe.
Erion Braçe  – Do të vazhdoj ta përsëris me
shumë respekt se projektligji që keni përpara, nuk
është amnisti dhe as falje. Ky projektligj nuk ka
lidhje me asnjë prej termave, ata janë terma juridikë
dhe ata që janë juristë, unë dhe zonja Tabaku nuk
jemi, e kanë shumë të qartë se çfarë përmbajnë
dy termat: “amnisti” dhe “falje”. Bëhet fjalë për një
shfuqizim të një kategorie gjobash, pra masash
administrative, dhe dua ta theksoj këtë, sepse
natyra e projektligjit është pikërisht: shfuqizimi i
masave administrative, ndërkohë që propozimi që
bëhet, bie ndesh me natyrën e projektligjit, sepse
bëhet fjalë për të falur detyrimet për dy mallra,
energjinë elektrike dhe ujin. Ky është një propozim
që mund të shqyrtohet, por jo në këtë projektligj.
Zotërinjtë mund të paraqesin një projektligj tjetër,
që ka natyrën e faljes së detyrimeve për mallra të
konsumuara dhe të papaguara. Natyrisht, më bën
habi, sepse që nga viti 1992 deri në vitin 2024 keni
vetëm një propozim: faljen e detyrimeve për mallra
të konsumuara dhe të papaguara, asgjë tjetër,
asgjë të re.
Dua të të sqaroj se energjia elektrike është një
mall me natyrë strategjike, që lidhet drejtpërdrejt
me sigurinë kombëtare dhe, mbi të gjitha, është
një mall burse, që nuk mund të falet siç falen
gurabijet në çdo dyqan tjetër. Është bërë një
përpjekje shumë e madhe për të çrrënjosur
logjikën: merr, konsumo dhe mos paguaj; merr,
konsumo dhe shto detyrimin, sepse janë një tufë
të tjerë “budallenjsh”, që marrin, konsumojnë dhe
paguajnë. Kjo lloj pabarazie nuk mund të
legjitimohet në Kuvendin e Republikës së
Shqipërisë; është legjitimuar nëpër fushata
elektorale gjerësisht dhe më pas gjatë ushtrimit të
pushtetit, por nuk mund të legjitimohet me ligj në
Kuvendin e Republikës së Shqipërisë. Megjithatë,
ky është një propozim juaji që nuk ka lidhje me
natyrën e projektligjit. Edhe një herë, projektligji
shfuqizon masa administrative, që janë gjetur edhe
nga Gjykata Kushtetuese në përputhje me
Kushtetutën dhe me të gjithë procesin rregullativ
dhe ligjvënës në këtë vend. Ajo që ne kemi bërë,
është derregullimi i procesit të ndërtimit në zonat
rurale dhe më pas, me propozimin e kolegëve të
mi deputetë, që nga zoti Gogu e të tjerë me radhë
në Komisionin e Ligjeve, në Komisionin e
Ekonomisë, por edhe tuajin, edhe për qëllime
individuale strehimi në zonat urbane, por deri këtu,
kaq, asgjë më shumë sesa kaq, përndryshe biem
në bashkimin e dy gjërave, që nuk bashkohen dhe
nuk kanë asnjë lloj të përbashkëte në këtë rast.
Kush konsumon produkte, natyrisht që do të
paguajë, dhe zgjedhja është shumë e thjeshtë:
nëse nuk do të konsumosh, nuk paguan. Historia
që unë të fal, nuk shkon.
Faleminderit!
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
7 vota pro, 1 abstenim, 73 vota kundër.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 1, sipas
Viti 2024
274
Legjislatura e 10-të
variantit të komisionit. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Para votimit të nenit 2, në bazë të nenit 76 të
Rregullores, do të votojmë dy amendamentet e
paraqitura nga deputeti, Gazment Bardhi.
Amendamenti i parë: në nenin 2, pika 3,
shtohen pikat 4, 5, 6 dhe 7. Zoti Bardhi nuk është,
por ka dy amendamente që do t’i paraqisni ju, zoti
Sula?
Të dyja bashkë, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Po mos u shqetësoni! Çfarë
keni?!
Elisa Spiropali  – Zoti Sula, ju lutem, sa më
shpejt me amendamentet!
Dashnor Sula – Ju e keni me të shpejtë, unë
nuk e kam. Doni të ikni me vrap në shtëpi?! Ah,
moj Kryetare, ah!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, se doni të flini rehat, të hani mirë, të visheni
bukur, të jetoni mirë; nuk e keni mendjen as te
njerëzit në nevojë, as te fshatarët, as te bujqit, as
te blegtorët, as tek ata që keni futur në burg për
energjinë elektrike.
Elisa Spiropali – Ju lutem, të mos e mbyllim
këtë seancë të fundit me...
Dashnor Sula – Sigurisht, ju jeni paria që jetoni
në luks. Është turp, kthejuni pak arsyes, se e keni
humbur arsyen!
Zotërinj, ka një vit e pak, në mos gaboj, që bëtë
një VKM antikushtetuese, në qoftë se ju kujtohet,
për të gjithë klientët tuaj, për katet pa leje, duke
filluar që këtu te lumi Lana dhe duke vazhduar te
liqeni e me radhë. Pse e bëtë VKM-në më parë?...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem!
Bëtë një VKM për katet pa leje, se, po t’u
dhimbseshin fshatarët dhe blegtorët, kujtoheshit
për ata, që nuk mund të ndërtonin një çati, avlli
dhe gardh, por fillimisht u kujtuat për klientët tuaj,
sepse ka interesa okulte. Kjo është e turpshme!
Të na vijë turp të gjithëve! Ti, Erion, nuk ke turp,
sepse të ndërtuan edhe rrëzë shtëpisë sate, të
hoqën edhe nga posti i zëvendëskryeministrit. Të
kujtohet si ankoheshe?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos e harro! Ta ndërtoi ngjitur me shtëpinë. Dilje
në ballkon çdo natë, i çoje mesazhe Edi Ramës
dhe përsëri nuk ikën...
Elisa Spiropali – Ta shmangim përçartjen në
këto orë të mbrëmjes! Flisni për amendamentet.
Dashnor Sula – Shikoni se çfarë paradoksi ka!
Këtu sot erdhi një qytetar nga Elbasani, nga
Bradasheshi, Yzeir Allko, më kërkoi dhe dola
jashtë. Shikoni çfarë ndodh! Këtu keni taksë nga
Bashkia e Elbasanit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po dëgjo, more burrë, sikur ke ngrënë plëndës
pule!
Ka pasur një shtëpi, që i është shembur që në
vitin 2010, por i vazhdojnë taksat e bashkisë nga
viti 2010 deri në vitin 2024 dhe deri në vitin 2023
ka 518 mijë e 75 lekë. A e kuptoni se çfarë ndodh
në këtë vend? Vazhdon taksa e bashkisë kundrejt
personit që nuk i ekziston shtëpia, o njerëz! Siç ju
thashë herën e kaluar, gjobat e policisë bashkiake
nuk i zbardhin, sepse duan t’i marrin 100% gjobat.
Këto janë realitete. Juve nuk ju bëjnë përshtypje
këto gjëra, sepse nuk ju shkojnë ndër mend, kurse
ne, që jemi me origjinë nga katundi dhe rrimë me
fshatarët, i dimë më mirë hallet sesa ju. Dilni, dilni!
Meqë e keni me merak, dëgjo, Erion, dhe
dëgjoje pak me kujdes, sepse do të vendos një
video.
 “Një këngë kurbeti dëgjojmë dhe fillojmë të
qajmë, sepse i kemi fëmijët rrugëve. I rritëm me
vuajtje dhe sakrifica të mëdha, por, kur erdhi fundi,
nuk i mban vendi; nuk kanë faj fëmijët. Çfarë do të
bëjnë fëmijët këtu?”
Dëgjoje këtë, Erion!
“150 mijë lekë marr unë, që kam punuar me
këmbët zbathur në kooperativë, ndërsa ata marrin
3 milionë lekë. Çfarë po bëjnë ata? Çfarë duan
ata 140 deputetë? Sa ka mbetur popullsia, pale, a
ka mbetur 2 milionë Shqipëria? ” Edhe kjo nëna e
di.
“Disa i kanë mbjellë, disa jo, ndërsa unë nuk i
kam mbjellë, se nuk kam njeri më, djemtë më kanë
ikur të gjithë, mbaj vetëm delet; 4 djem i kam në
Gjermani, 1 e kam në Greqi, tjetrin e kam në
Tiranë.”
“Unë kam qenë ai që 14 vjet nuk kam shkelur
në kurbet, kurse kam 3 vjet që iki në kurbet. Çfarë
të bëj këtu?”
Ky është realiteti, për ty Erion, dhe për të gjithë
të tjerët. Realiteti është ky: njerëzit ikin përditë, nuk
ke më njerëz këtu, djem të rinj apo vajza të reja.
Së fundi ke 5 290 veta që kanë kërkuar azil në
vendet e Europës, ndërsa në vitin 2023 patëm 9
100 dhe 11 500 në vitin 2022. Këta janë njerëzit,
por nuk ju shkon mendja fare për njerëzit.
Ne si opozitë kemi kërkuar dhe kemi bërë 3
275
Legjislatura e 10-të Viti 2024
amendamente. Po mirë ju që paraqitët këtë
projektligj, sepse zoti Balla e tha shumë saktë në
Komisionin e Ligjeve, se gjobat administrative, kur
kalon afati dy vjet, parashkruhen, siç parashkruhet
ndjekja penale dhe dënimet, çfarë gjobash po falni
nga viti 2014 deri në vitin 2024? Mund të bënte
sens për vitin 2023 dhe për vitin 2024, por për vitet
më parë nuk po i falni gjobat, thjesht do t’i hiqni
nga librat e bashkive apo atje ku janë, të cilat janë
vendosur si gjoba, por, realisht, janë falur dhe është
në vendimin e Gjykatës Kushtetuese, dhe këtë e
dini fort mirë. Ju po talleni, dhe të kam pyetur ty,
Erion, kur ishe në komision: na jepni statistikat se
sa subjekte përfitojnë nga falja e gjobave; na jepni
shumat e faturave financiare, sa është efekti
financiar dhe çfarë kategorish subjektesh
përfshihen, pra, gjobat që janë të vendosura dhe
janë të paekzekutuara, janë gjoba për gardhe, avlli,
shtesa për çati apo për çfarë janë? Nuk kishit bërë
asnjë studim, por thjesht për demagogji e bëtë këtë
gjë. Po ju themi juve që, siç e bëtë për këtë, bëjeni
edhe për energjinë elektrike, për familjet që kanë
pensionistë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk janë gjoba, por çfarë janë? Nuk janë dëm
këto? Lëre, se po ia fut kot ti. Jo, Erion, se të pëlqen
të bësh politikë në këtë lloj forme...
(Bie gongu.)
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Sula, sepse
ju mbaroi koha.
Dashnor Sula – Amendamenti tjetër: të gjithë
personave fizikë dhe juridikë, që do të ishin
subjekte përfituese të këtij ligji, nëse nuk do të
kishin kryer ekzekutimin e masës administrative
para hyrjes së këtij ligji në fuqi, në bazë të parimit
të barazisë para ligjit, u rikthehen shumat e
paguara. Kthimi i shumave do të bëhet nga
institucionet e ngarkuara për zbatimin e këtij ligji
brenda datës 31.01.2025. Edhe kolegu ynë,
Gjiknuri, ta shtroi me shumë të drejtë pyetjen, zoti
Braçe: pse përfitojnë vetëm personat që janë në
fshat, a kemi ne bashki që janë në periferi dhe nuk
përfitojnë? Ai personi që është në qytet dhe ka
ndërtuar diçka të vogël, nuk duhet të përfitojë,
kurse personi në fshat duhet të përfitojë dhe kjo
është përsëri e padrejtë, apo jo? Është kështu, apo
nuk është kështu?
Elisa Spiropali – Përfundojeni, zoti Sula, sepse
ju mbaroi koha.
Dashnor Sula – Prandaj, kjo që po bëni, Erion,
është demagogji. Po të jeni burra, votojeni edhe
këtë dhe bëni drejtësi për të gjithë!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Zoti Braçe, keni fjalën.
Erion Braçe  – I nderuar zoti Sula, për fat të
keq, ju folët në Komisionin e Ligjeve dhe u larguat,
pra nuk ndenjët as për të marrë përgjigjet e
pyetjeve, dhe për këtë ka dëshmitarë, janë anëtarët
e komisionit, se për pyetjet që ju bëtë, jam
përgjigjur një për një, mbi të gjitha, as këtu gjatë
seancës së sotme, nuk keni qenë fare dhe, mbi të
gjitha, për ta mbyllur, nuk keni lexuar as atë që
është varianti final i projektligjit të paraqitur. Në
variantin final të projektligjit është marrë parasysh
propozimi i kolegëve deputetë të Partisë Socialiste,
por edhe juaji, dhe më vjen mirë të them se gjatë
fjalës sime ju kam vlerësuar, zoti Sula, por edhe
kolegun Korreshi (u bëtë edhe ju sebep për një
sherr tjetër), për të shfuqizuar edhe gjobat për
proceset ndërtimore për qëllime strehimi individual
edhe në zonat urbane...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula, më dëgjoni? Po, se do të çohesh dhe
do ta thuash përsëri.
Ndërkohë, kjo historia, që vazhdon ta
përsëritësh, që e thotë Edmondi, e merr ti e kështu
me radhë se nuk po falni gjë, e vërtetë që nuk po
falim gjë, por po shfuqizojmë të gjitha ato masa
administrative që janë në fuqi, që kanë shkuar në
gjykatë, që janë bërë tituj ekzekutivë dhe që janë
lëshuar të gjithë përmbaruesit për t’i grumbulluar,
për t’i mbledhur dhe për t’i ekzekutuar. Pra, këto
po shfuqizojmë, zoti Sula; janë në fuqi ato,
pavarësisht dy vjetëve, përmbaruesit vijojnë të
kërkojnë ekzekutimin e vendimit të gjykatës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, Dash, ti mund të thuash sot dhe gjithë
ditën që nuk ka, janë të paekzekutueshme e të
tjera me radhë, por, sa për dijeninë tënde, në fakt,
ato po mblidhen. Ti e di shumë mirë, Dash, sepse
ti shkon në fshat, nuk je nga ata që nuk shkon në
fshat. Ti shkon dhe e di shumë mirë.
Edhe një herë, meqë ti vazhdimisht flet për
fshatin, fshatin, fshatin, nuk e kuptoj pse e bëtë
këtë historinë për fshatin? T’u përgjigjja te
Komisioni i Ligjeve: në fshat, në dallim nga qyteti,
shteti ka hequr dorë nga funksioni i strehimit, është
tërësisht në dorë të bujqve strehimi. Pikërisht, për
këtë arsye, mbirregullimi që është bërë me arsye,
për të kontrolluar territorin, siç thotë Gjykata
Kushtetuese, për të kontrolluar zhvillimin në territor,
siç thotë Gjykata Kushtetuese, natyrisht
Viti 2024
276
Legjislatura e 10-të
mbirregullimi që erdhi pas tërmetit, po, patjetër, u
shoqërua me derregullim, në radhë të parë, dhe,
së dyti, patjetër që duhet të shoqërohet edhe me
shfuqizimin e masave administrative të vendosura.
Së fundi, unë i kam parë propozimet dhe, më
vjen keq, por gjobat për pijanecët që sillen rrugëve
nuk mund të falen me këtë akt, Dash. Gjobat për
pijanecët që hipin në timon, apo gjobat për
tangërllëksat, që i japin makinës me telefon në dorë
dhe rrezikojnë jetën e njerëzve, nuk mund të falen,
Dash.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të kanë parë ty kur nget makinën.
Domethënë, këto nuk mund të falen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, Dashin dhe atë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të dy.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashi gjatë gjithë kohës është në komunikim
me bujqit.
Pra, po them se kjo natyrë gjobash nuk mund
të falet. Ndërkohë, pjesa tjetër, gjobat që ka
vendosur bashkia për ata që shesin në rrugë dhe
nuk shesin në tregje, kjo është demagogji e pastër,
sepse nuk ka gjoba. Bashkia thjesht i heq prej aty,
bën aktet që ka bërë e të tjera me radhë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, po, atë thuaj, të falen aktet e marrjes
zvarrë të njerëzve, këtë mund ta thuash, por që
janë vendosur gjoba në individë që nuk kanë as
NIPT, asnjë gjë, kjo është demagogji e pastër.
Prandaj jam kundër këtij propozimi.
Elisa Spiropali  – Hedhim në votim me
elektronikë amendamentin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, është një pro, një kundër. Këtu nuk ka
replika, e përmendët njeri-tjetrin reciprokisht.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
8 vota pro, 73 vota kundër, asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Amendamenti i dytë: pas nenit 2 shtohet pika
2.1, me përmbajtje sipas propozimit.
Hedhim në votim me elektronikë
amendamentin.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
6 vota pro, 73 vota kundër dhe asnjë abstenim.
Amendamenti nuk miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton,
sipas variantit të komisionit.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin me kartonë të nenit 4, sipas
variantit të propozuesit.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 7975, datë 26.07.1995 “Për barnat
narkotike dhe lëndët psikotrope” të ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, dy
votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 8 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
277
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 15. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 16. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 7 vota kundër, 2 vota abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.81/2020 “Për të drejtat dhe trajtimin e të
dënuarve me burgim dhe të paraburgosurve””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, dy
votime me elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronike.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 6 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë,
sipas variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 6 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Projektvendimi “Për disa shtesa dhe ndryshime
në vendimin e Kuvendit nr. 92/2017 “Për miratimin
e strukturës organizative, organikës dhe klasifikimit
të pagave të personelit të Kolegjit të Posaçëm të
Apelimit” i ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektvendimi.
Projektvendimi “Për ngritjen e komisionit të
posaçëm parlamentar për hartimin e reformës
“Pakti për fëmijët””.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Votimi është i hapur, një votim me elektronikë.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
2 vota pro, 67 vota kundër, 4 vota abstenim.
Projektvendimi nuk miratohet.
Vijojmë me çështjet jashtë rendit të ditës.
Ju uroj fundvit të bukur! Gëzuar festat!
Shëndet për ju, për familjet tuaja dhe për të
gjithë qytetarët!
Vijojmë me të regjistruarit, që sot nuk paska.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Leskaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, do të jem këtu me ju deri në fund.
Zoti Leskaj, ju lutem, merreni fjalën!
Bujar Leskaj  – Në këtë seancë të fundvitit,
duke shprehur respektin për kolegët, shokët dhe
miqtë, deputetët e Partisë Demokratike, por duke
shprehur njëherazi edhe pakënaqësinë, pasi nuk
dua t’i ofendoj, për deputetët e Partisë Socialiste,
veçanërisht këta të Vlorës, që ikën nga seanca,
dua të përqendrohem tek tentativa për dhënien e
830 hektarëve tokë për projekte fotovoltaike dhe
eolike nga Bashkia e Vlorës, një tentativë e
rrezikshme, një tentativë korruptive, një veprim që,
nëse do të realizohet, do t’i bëjë me turp sot, nesër
dhe më vonë drejtuesit aktualë të Bashkisë së
Vlorës.
Jo më larg se tri-katër javë më parë Bashkia e
Vlorës ka shpallur një vendim në lidhje me dhënien
e 830 hektarëve tokë sipërfaqe kullotë në zonën
Shushicë – Gumenicë, të cilat, sipas bashkisë,
duhet t’u jepen me qira për 10 vjet subjekteve që
janë interesuar pranë ministrisë për ta përdorur
për veprimtari fotovoltaike dhe eolike, kuptohet
kompanive dhe njerëzve të lidhur me oligarkët dhe
sektin “Rama”.
Ky vendim kaq skandaloz, i përcjellë sikur të
ishin dhjetëra metra dhe jo hektarë, 830 hektarë,
ka ngjallur në mënyrë të natyrshme reagimin e
banorëve të Kaninës, të cilët në dëgjesën publike
të zhvilluar sa për sy e faqe nga Bashkia e Vlorës
kanë përcjellë reagimet përkatëse. Kujtoj këtu që
në qarkun e Vlorës, Kanina ndryshe quhet “Ballkoni
i Vlorës”, quhet “Principatë”, quhet “Qytezë”.
Gjithmonë qytetarët e Vlorës janë të kujdesshëm,
asnjë nuk e quan fshat, jo se fshatrat kanë ndonjë
gjë të keqe.
Bashkia e Vlorës, e paqartë dhe konfuze për
atë çfarë ka në dorë për të bërë, për dhënien e
këtyre hektarëve tokë, është gjendur e papërgatitur
përballë banorëve të Kaninës, ku për shumicën e
Viti 2024
278
Legjislatura e 10-të
pyetjeve që i drejtuan banorët, përfaqësuesit e
bashkisë nuk kanë ditur të japin qoftë edhe një
përgjigje. Kjo dëgjesë publike tregoi qartazi se ky
vendim është në shkelje të hapur me interesat e
atij komuniteti, të cilat i shfaqën në këtë dëgjese
publike, ku vetë kryetarit të Bashkisë së Vlorës i
dëshmuan se kjo kontratë është e gjitha në dëm
dhe në kurriz të fshatit, të pasurive të fshatit, duke
e dëmtuar këtë zonë dhe duke e bërë mish për
top për një grusht të vogël individësh, të cilët do të
jenë uzurpatorët e radhës, në dëm të Kaninës dhe
Vlorës.
Parcelat në fjalë janë pronë stërgjyshore e
familjeve: Yzeiraj, Hysenaj, Fejzaj, Lazaj, Luzaj,
Xhindaj, Bedinaj e të tjerë. Nga kjo foltore dua t’i
kujtoj kryetarit të bashkisë një thënie të vjetër, me
plot kuptim, thënie nga Veriu: “Burri ka kohë me u
korit”. Prandaj, kryetari i bashkisë duhet të jetë
shumë i kujdesshëm, sepse ka kohë për t’u koritur
dhe për t’u turpëruar me të gjithë banorët e qytetit
të Vlorës, në veçanti me banorët e Kaninës.
Banorët në këtë dëgjesë, përveç të tjerave, u
shprehën se Bashkia e Vlorës ka vite që nuk e ka
pjesë të sajën Kaninën, me përjashtim të rasteve
kur kërkon vota, duke e anashkaluar dhe duke e
larguar nga harta e investimeve. Për vite me radhë
Kanina është larg vëmendjes institucionale nga
ana e Bashkisë së Vlorës dhe e qeverisë. Kujtojmë
projektin “100 fshatrat”, ku si një qytet simbol, si
një principatë, do të thosha, Kanina është
zhvendosur nga ky projekt. Por ky projekt,
përveçse një projekt fasadë dhe korruptiv, nuk
rezultoi asgjë tjetër në dobi të banorëve të Kaninës.
Kjo kontratë për 830 hektarët, që është ende
në ajër dhe e paqartë nga vetë ata që kërkojnë ta
shpallin, sepse mendonin ta kalonin në hije, duhet
të jetë një kontratë, e cila, nëse vazhdon
implementimin, duhet të ketë në qendër banorët e
fshatit Kaninë, pronarët e ligjshëm, të hartohet mbi
bazën e kërkesave që këta banorë kanë shtruar
me të drejtë dhe jo të lidhet mes qeverisë dhe
subjekteve të interesuara, oligarkë të drejtpërdrejtë
apo derivate të tyre. Boll e kafshuat Vlorën! Boll e
hëngrët Vlorën!
 Në vijim të kësaj, unë dua të denoncoj këtu
HEC-et në lumin Shushicë, ku, për fat të mirë, për
4 HEC-et në lumin e Shushicës, të miratuara për
ndërtim në vitin 2017, Gjykata e Shkallës së Parë
ka dhënë vendim në favor të banorëve të zonës,
sepse janë HEC-e që e dëmtojnë lumin e
Shushicës dhe respektivisht fshatrat: Drashovicë,
Kot, Brataj dhe Gjorm.
Projekti i katër HEC-ve është në vazhdën e
skemave të lartpërmendura, ku anashkalohen
dëgjesat publike, duke mos u bërë ose duke u bërë
fiktivisht, sa për të plotësuar letrat dhe procedurat
e kërkuara ligjore, por, mbi të gjitha, duke
shfrytëzuar në mënyrë të paskrupullt pasurinë...
Elisa Spiropali – Përfundoni, ju lutem!
Bujar Leskaj  – Edhe një minutë, zonja
Kryetare!
E njëjta skemë ka ndodhur në fshatin Dukat,
ku një tubacion uji, pa konsultim publik, ishte
vendosur me qëllim marrjen e ujit dhe çuarjen e tij
në funksion të furnizimit të oazave të vilave në Jug,
në zonën e Bashkisë së Himarës, gjë e cila hasi
në qëndresën e banorëve trima dhe të mençur të
fshatit të Dukatit, të cilët, me guximin që i
karakterizon, shfaqën qëndresë ndaj këtij projekti
vjedhës dhe në dëm të kësaj zone.
Kujtoj këtu edhe ujësjellësin, që e kam ngritur
edhe më parë, që donin të ndërtonin dhe ujin që
do ta merrnin nga lumi i Shushicës, atë pak ujë që
ka ky lum, donin ta çoni drejt Bashkisë së Himarës,
edhe kjo në llogari të oligarkëve të Himarës.
Të gjithë këta shembuj që unë dhashë janë
tregues të qartë të korrupsionit të kësaj qeverie,
të këtij sekti, për t’i përdorur asetet natyrore të
pasurisë së Vlorës për qëllime jo të ndershme, por
për qëllime abuzive të qeverisë dhe “Sektit” në
pushtet.
Faleminderit, zonja Kryetare, për minutat!
Faleminderit!
Elisa Spiropali – Gëzuar festat edhe një herë!
Këtu mbyllet seanca plenare.
Shihemi në sesionin e ri.
(Seanca u mbyll në orën 24:00 )
279
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Viti 2024
280
Legjislatura e 10-të
